Aparicao da pagina 3 - asta a idade; Bentinho mal tem quinze ano s . Capitu fez quatorze a semana passada; sao doiscrian√ßolas. Nao se esque√ßa que foram criados juntos, des†vv
Aparicao da pagina 10 -  coisa de brincadeira. Arranjavamos um altar, Capitu e eu. Ela servia de sacristao, e alteravamos o ritual, no sentido de dividirmos a hostia entre no¿vv
Aparicao da pagina 11 - a da mesma opiniao.    Com que entao eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido as saiasde la,mas nao me ocorria nadaentre nos que foss‡vv
Aparicao da pagina 11 -  opiniao.    Com que entao eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido as saiasde la,mas nao me ocorria nadaentre nos que fossedeverasse
Aparicao da pagina 11 - ria das nossas conversa√ßoes era a de sempre. Capitu chamava-me as vezes bonito, mocetao, uma flor; outras pegava-me nas maos para contar-me os dedos. wv
Aparicao da pagina 11 - ela eram muito mais lindos que os meus. Entao Capitu aba nava a cabe√ßa com uma  grande expressao de desengano e melancolia, tanto mais de espantar qu@wv
Aparicao da pagina 11 - uma frase, algum gesto. Tambem eu os contava. Capitu um dia notou a dife ren√ßa, dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus; eu, depois de cert`wv
Aparicao da pagina 11 - fenomeno recente acordar com o pe nsamento em Capitu, e e scuta-la de  memoria, e estre me cer quando lhe ouvia os passos. Se se falava nela,  em minhÄwv
Aparicao da pagina 12 - ade, nem as demais Virtudes eternas. Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentesde abarcar†wv
Aparicao da pagina 12 -  as demais Virtudes eternas. Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, tremulas e crentesde abarcaro mundo.¿wv
Aparicao da pagina 12 -  bradar uma voz de dentro da casa ao pe:   ≈† Capitu!   E no quintal:   ≈† Mamae!    E outra vez na casa:   ≈† Vem ca!    Nao me pude ter. As pernas d‡wv
Aparicao da pagina 12 - nica√ßao mandada rasgar por minha mae, quando Capitu e eu eramos pequenos. A porta nao tinh a ch ave n em taramela; abria-se empurrando de um lado ou 
Aparicao da pagina 12 - utro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o medico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do bra√ßo, para imitar o be xv
Aparicao da pagina 12 - asse a lingua. "E surda, coitada!", exclamava Capitu. Entao eu co√ßava o queixo, como o doutor, e acabava ma ndando aplicar-lhe umas sanguessugas ou d@xv
Aparicao da pagina 12 - : era a terapeutica habitual do medico.    ≈† Capitu!    ≈† Mamae!    ≈† Deixa de estar esburacando o muro; vem ca.    A voz da mae era agora mais per`xv
Aparicao da pagina 12 - fiz um esfor√ßo, empurre i a porta, e entrei. Capitu estava ao pe do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da porta fe-la o†Íƒ
Aparicao da pagina 13 -  Entao qu is ve-los de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou pornegardeoutra maneira, correu adiant »˝≤
Aparicao da pagina 14 - † Voces estao jogando o siso?    Era o pai de Capitu, que estava a porta dos fundos, ao pe da mulher. Soltamos as maos depressa, e ficamosatrapalhados‡Íƒ
Aparicao da pagina 14 - tamos as maos depressa, e ficamosatrapalhados.Capitu foi ao muro,e,com o prego, disfar√ßadamente, apagou os nossos nomes escritos.    ≈† Capitu!    ≈†H≥
Aparicao da pagina 14 - mente, apagou os nossos nomes escritos.    ≈† Capitu!    ≈† Papai!    ≈† Nao me estragues o reboco do muro.    Capitu riscava sobre o riscado,para apa Îƒ
Aparicao da pagina 14 - !    ≈† Nao me estragues o reboco do muro.    Capitu riscava sobre o riscado,para apagar bem o escrito. Padua saiu ao quin tal, a ver o que era, mas j`Îƒ
Aparicao da pagina 14 - ei para um pe de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por ambos.    ≈† Estavamos, sim, senhor; mas Bentinho ri logo, nao ag√ºenta.    ≈† Quan»>≥
Aparicao da pagina 14 - devesse faze-lo, para legitimar a resposta de Capitu. Esta, cansada de e sperar, de sviou o rosto, dizendo que eu nao ria daquela vez por estar ao pe †Îƒ
Aparicao da pagina 14 -  naturalmente cedo que artificialmente tarde. Capitu, apos duas voltas, foi ter com a mae, que continuava 

Aparicao da pagina 15 - eu nem pela Terra. Meu desejo era ir atras de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai erao pai, e demais amavaparticularmente os pòo≥
Aparicao da pagina 17 -  PL ANO   Pai nem mae foram terconosco, quandoCapitu e eu, na sala de visitas, falavamos do seminario. Com os olhos em mim,Capitu queria saber que not Ïƒ
Aparicao da pagina 17 - , falavamos do seminario. Com os olhos em mim,Capitu queria saber que noticia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de ce`Ïƒ
Aparicao da pagina 17 - ro, e escusado teimarem comigo; nao entro.    Capitu, a principio, nao disse nada. Recolheu os ol hos, meteu-os em si e deixou-se estar com as pupilas¿≠≥
Aparicao da pagina 17 - e na hora da morte se fosse para o seminario. Capitu nao parecia crer nem descrer, nao parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis chama-la, sacXæ≥
Aparicao da pagina 17 - ata! carola! papa-missas!    Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mae, e minha mae dela, que eu nao podia entender tamanha explosao. E verda†Ïƒ
Aparicao da pagina 17 - o e um livro de Horas... Quis defende-la, mas Capitu nao me deixou, continuou a chamar-lhe beata e caro la, em voz tao alta que tive medo fosse ouvida‡Ïƒ
Aparicao da pagina 17 - o tornou a falar, tinha mudado; naoera aindaa Capitu do costume, mas quase. Estava seria, sem afli√ßao, falava baixo. Quis saber a conversa√ßao da minxËµ
Aparicao da pagina 18 - a em am ea√ßar m uito e nao executar nada.    Capitu refletia. A reflexao nao era coisa rara nela, e conheciam-se as ocasioes pelo apertado dos olhos.¯Áµ
Aparicao da pagina 18 -  pude dar toda a significa√ßao. A aten√ßao de Capitu estava agora particularmente nas lagrimas de minha mae; nao acabava de entende-las. Em meio disto∏Áµ
Aparicao da pagina 18 - es, que peguei da mao dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tinhamos chegado a janela; um 8Êµ
Aparicao da pagina 18 - zi nha, que cocada hoje?    ≈† Nao, respondeu Capitu.    ≈† Cocadinha ta boa.    ≈† Va-se  embora, replicou ela sem rispide z.    ≈† De ca! disse eu d¯‚µ
Aparicao da pagina 18 -     Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto paraascocadas, o que tanto pode ser per8Ëµ
Aparicao da pagina 19 - ar o extraordinario da aventura.    Como ves, Capitu, aos quatorze anos, tinha ja ideias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas x‚µ
Aparicao da pagina 19 - vago e hipotetico de me mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, nao me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas da∏Èµ
Aparicao da pagina 19 - smo que falou...    ≈† Nao importa, continuou Capitu; dira agora outra coisa. Ele gosta muito de voce. Nao lhe fale acanhado. Tudo e que voce nao tenh¯Âµ
Aparicao da pagina 19 -  calor que outra pessoa.    ≈† Nao acho, nao, Capitu.    ≈† Entao va para o seminario.    ≈† Isso nao.    ≈† Mas que se perde em experimentar? Experim8Èµ
Aparicao da pagina 20 -  meti falar a Jose Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entende¯„µ
Aparicao da pagina 20 - adequadas e se obedeciam as recomenda√ßoes de Capitu: "Preciso falar-lhe,  sem falta, amanha; escolha o lugar e diga-me". Prof eri-as lentamente, e ma¯Êµ
Aparicao da pagina 20 - r tanto, nem ado√ßar muito, um meio-termo. "E Capitu tem razao, pensei, a casa e minha, ele e um simples agregado... Jeitoso e, pode muito bem trabalh∏Ëµ
Aparicao da pagina 22 - me do pedido: devia ter seguido o conselho de Capitu. Entao, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor∏„µ
Aparicao da pagina 22 - dos meus velhos oratorios, e  finalmente  de  Capitu. Nao disse mal dela; ao contrario, insinuou-me que podia vir a ser  uma mo√ßa bonita . Eu, qu e j8„µ
Aparicao da pagina 22 - que, apos algum tempo, modificou os elogios a Capitu, eate lhefez algumascritic as, disse-me que era um pouco trefega e olhava porbaixo; mas ainda ass8‚µ
Aparicao da pagina 24 -  gostar disso. A gentePadua nao e de todo ma. Capitu,apesar daqueles olhos que o Diabo lhe deu... Voce ja reparou nos olhos dela? Sao assim de cigana ∏‚µ
Aparicao da pagina 27 - he a interven√ßao. Nao confiaria esta ideia a Capitu. "Sua Majestade pedindo, mamae cede" , pensei comigo.    Vi  entao o Imperador escutando-me, reflxÊµ
Aparicao da pagina 28 - a a Medicina! Iria contar estas esperan√ßas a Capitu.    ≈† Parece que vai sair o Santissimo, disse alguem no onibus . Ou√ßo  um sino; e, creio que e x„µ
Aparicao da pagina 29 - em, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.    Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava acompanhar o Santissimo8‰µ
Aparicao da pagina 29 -  mae, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti  um impeto de  solu√ßar tambem, enfiei pelo corredor, e ouvi alguem dizer-me:    ≈† Nao chx‰µ
Aparicao da pagina 29 - zer-me:    ≈† Nao chore assim!    A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imagina√ßao, assim como lhe atribuira lagrimas, ha pouco, assim lhe encheua ∏‰µ
Aparicao da pagina 30 -     CAPITULO XXXI AS CURIOSIDADES DE CAPITU   Capitu preferia tudo ao seminario. Em vezde ficarabatida com aamea√ßa dalarga separa√ßao, se vingasse a ∏Êµ
Aparicao da pagina 30 - o que pude sse, e que me pegasse com Deus.    Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as altera√ßoes do gesto e ate a pirueta, q8Âµ
Aparicao da pagina 30 - o r que a outra, mas a otima delas e nenhuma. Capitu era Capitu, isto e, uma criatura muito particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o naxÁµ
Aparicao da pagina 30 - utra, mas a otima delas e nenhuma. Capitu era Capitu, isto e, uma criatura muito particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o nao disse, ai¯‰µ
Aparicao da pagina 30 -   Era tambem mais curiosa. As curiosidades de Capitu dao para um capitulo. Eram de varia especie, explicaveis e inexplicaveis, assim uteis como inutei¯Ëµ
Aparicao da pagina 30 - bou dizendo que latimnaoera lingua demeninas. Capitu confessou-me um dia que esta razao acendeu nela o desejo de o saber. Em compensa√ßao, quis aprendxÂµ
Aparicao da pagina 30 - -lhe ga mao.    ≈† Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.    Capitu obedecia e jogava com facilidade, com aten√ßao, nao sei se diga com amo∏Âµ
Aparicao da pagina 30 - anhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.    Capitu obedecia e jogava com facilidade, com aten√ßao, nao sei se diga com amor. Um dia fui acha-la desexÈµ
Aparicao da pagina 31 -  que a sua homeopatia de Cantagalo.   Um dia, Capitu qui
Aparicao da pagina 31 - io Cesar! Grande homem! Tu quoque, Brut e?    Capitu nao achava bonito o perfil de Cesar, mas as a√ßoes citadas por Jose Dias davam-lhe gestos de admià∫
Aparicao da pagina 31 - oria!    A perola de Cesar acen dia osolhosde Capitu. Foi nessaocasiao que ela perguntou a minha mae por que e que ja nao usava as joiasdo retrato; reà∫
Aparicao da pagina 31 - a e brincos.    ≈† Sao joias viuvas, como eu, Capitu.    ≈† Quando e que botou estas?    ≈† Foi pelas festas da Coroa√ßao.    ≈† Oh! conte-me as festaà∫
Aparicao da pagina 31 - nze anos. Tudo era materia as curiosidades de Capitu, mobiliasantigas, alfaias velhas, costumes,noticias de Itaguai, a infancia e a mocidade de minha H∫
Aparicao da pagina 31 - ACA   Tudo era  materia  as cur iosida des de Capitu . Caso houve, porem, no qual nao sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. ∫
Aparicao da pagina 32 - √ßao feita...    ≈† Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se nao fosse preciso alguem para vencer ja, e de todo, nao se lhe falaria. Eu ja nem sei se Jo»∫
Aparicao da pagina 32 - ≈† Voce jura?    ≈† Juro! Deixe ver os olhos, Capitu.    Tinha-me lembrado a defini√ßao queJose Dias dera deles, "olhos de cigana obliqua e dissimuladà∫
Aparicao da pagina 32 - a sabia, e queria ver se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. So me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordi»∫
Aparicao da pagina 32 - tica para dizer o que foram  aqueles olhos de Capitu. Nao me acode imagem capaz de dizer, sem  quebra da dignidade do e stilo, o que elesforam e me  fà∫
Aparicao da pagina 32 - ado, agarrei-me definitivamenteaos cabelos de Capitu, mas entao com as maos, e disse-lhe, ≈† para dizer alguma coisa, ≈† que era capaz de os pentear, H∫
Aparicao da pagina 33 - mos ver.        CAPITULO XXXII I O PENTEADO   Capitu deu-me as costas,voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhedos cabelos, colhi-os todos e entrei a
Aparicao da pagina 33 -     Em vez de ir ao espelho,quepensais quefez Capitu? Nao vos esque√ßais que estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabe√ßa, a tal pontoH∫
Aparicao da pagina 33 - √ßais que estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabe√ßa, a tal ponto que me foi preciso acudir com as maos e ampara-la; o espaldar da cà∫
Aparicao da pagina 33 - a; mas nem esta razao a moveu.    ≈† Levanta, Capitu!    Nao quis, nao levantou a cabe√ßa, e ficamos assim a olhar um para o outro, ate que ela abroch»∫
Aparicao da pagina 34 - 
Aparicao da pagina 34 - hos escuros. Quando eles me clarearam, vi que Capitu tinha os seus no chao. Nao me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-melingua. Preso, a»∫
Aparicao da pagina 34 -    Ouvimos passos no corredor;era D.Fortunata.Capitu compos-sedepressa, tao depressa que, quando a mae apontou a porta, ela abanava a cabe√ßa e ria. N∫
Aparicao da pagina 34 - pentear.    ≈† O que, mamae? Isto? redarg√ºiu Capitu, desfazendo as tran√ßas. Ora, mamae!    E com um enfadamento gracioso e voluntario que as vezes t»∫
Aparicao da pagina 34 - -me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-me os labios. Uma exclama√ßao, um simples artigo, por mais que investissem com for√ßa, na∫
Aparicao da pagina 34 - o perdia tudo parasentirsomente os bei√ßos de Capitu... Sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo -se uns aos∫
Aparicao da pagina 35 - a mesmaopiniao. Outra vez senti os bei√ßos de Capitu. Talvez abuso um pouco das reminiscencias osculares; mas a saudade e isto mesmo; e o passar e rep∫
Aparicao da pagina 37 - embrou-me ir correndo a casa vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe as tran√ßas, refaze-las e conclui-las daquela maneira particular, boca sobre boca. H∫
Aparicao da pagina 37 - airam vagarosamente e levara m- me a casa de  Capitu. Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no rega√ßoà∫
Aparicao da pagina 37 - vocado um ge sto de aproxima√ßao. Certo e que Capitu recuou um pouco.    Era ocasiao de pega-la, puxa-la, beija-la... Ideia so! ideia sem bra√ßos! Os ∫
Aparicao da pagina 37 -  aindaque eu conhecesseotexto, as atitudes de Capitu eram agora tao retraidas, que nao sei se nao continuaria parado. Foi ela, entretanto, que me tiro»∫
Aparicao da pagina 37 - tremulo. Era a ideia com maos. Quis puxaras deCapitu, paraobriga-la a vir atras delas, mas ainda agora aa√ßao nao respondeu a inten√ßao. Contudo, acheH∫
Aparicao da pagina 38 - is, este gesto supoe um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria ogesto para arrancar-sea outra mao e fugir-me inteiramente. à∫
Aparicao da pagina 38 - ansou; mas entao foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento inverso, relativamente a minha, indo para um lado, quando eu a buscava do ouH∫
Aparicao da pagina 38 - ter a porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava da reparti√ßaoum pouco maiscedo, como usava as vezes. "Abre, Nanata! Capitu, abre!" »∫
Aparicao da pagina 38 - maiscedo, como usava as vezes. "Abre, Nanata! Capitu, abre!" Aparentemente era o mesmo lance da manha, quando a mae deu conosco, mas soaparentemente; ∫
Aparicao da pagina 38 - a amiga; penseinisso, cheguei a tenta-lo, mas Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e deu H∫
Aparicao da pagina 38 - ndo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em pe, de costas para  mim, inclinada sobre a costura, como a recolhe-la, perguntava em voz altaH∫
Aparicao da pagina 38 - ances de ha quarenta anos, e para mostrar que Capitu nao se dominava so em presen√ßa da mae; o pai nao  lhe meteu mais medo. No meio de uma situa√ßao H∫
Aparicao da pagina 38 - ue a filha falava em protonotario apostolico. Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e 

Aparicao da pagina 39 - e qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.    ≈† Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que voce goste tambem. Papai »∫
Aparicao da pagina 39 - e Capitu com infinito prazer.    ≈† Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que voce goste tambem. Papai esta bom ? E mamae? A v oce nao se pergunta;H ∫
Aparicao da pagina 39 - como vamos de rezas?    A todas as perguntas, Capitu ia respondendo prontamente e bem. Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Nao entrou co∫
Aparicao da pagina 40 - cimento por milagre; ele era da mesmaopiniao. Capitu,cosidaas saia sde minha mae, nao atendia aos olhosansiososque eu lhe mandava; tambem naoparecia e»∫
Aparicao da pagina 40 - ozinhos, ate acabar o mundo, se acabasse, mas Capitu nao me apareceu. Nao deixou minha mae, senao para ir embora. Er am ave-marias, despediu-se.    ≈†∫
Aparicao da pagina 40 - inho. Adeus, Sr. protonotario...    ≈† Adeus, Capitu.    Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, e claro que o meu dever, o meu gosto, toH∫
Aparicao da pagina 40 - cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capituqueia depressa, estacou e fez-me sinal que voltasse. Nao obedeci; cheguei-me a ela.    ≈† Nao venh»∫
Aparicao da pagina 40 - os, alguma coisa que nao entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar as outras.Novamente me intimouque ficas»∫
Aparicao da pagina 41 - la, e, dando comigo, perguntou se acompanhara Capitu.    ≈† Nao, senho ra, ela foi so .    E quase investindo para ela:   ≈† Mamae, eu queria dizer-lh»∫
Aparicao da pagina 42 - ca afei√ßao; desviava as suspeitas de cima de Capitu. Quantas inten√ßoes viciosas ha assim que embarcam, a meio caminho, numa frase ino c ente e pura!à∫
Aparicao da pagina 42 - que eu queria desviar as suspeitas de cima de Capitu, quando havia chamado minha mae justamente para confirma-las; mas as cont radi√ßoes sao deste munH∫
Aparicao da pagina 42 - a oposi√ßao que eu andasse em segredinhos com Capitu, como lhe dissera Jose Dias. Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposi√ßao»∫
Aparicao da pagina 43 -  dia seguintefui a casavizinha, logo quepude. Capitu despedia-se deduas amigas que tinham ido visita-la, Paula e Sanch a, companheiras de colegio, aquà∫
Aparicao da pagina 43 - se-lhe timidamente que era melhor ata-lo, mas Capitu respondeu que nao era precis o, estava boa.    Ficamos sos nasala; Capituconfirmoua narra√ßao dam ∫
Aparicao da pagina 43 -  precis o, estava boa.    Ficamos sos nasala; Capituconfirmoua narra√ßao damae, acrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. T»∫
Aparicao da pagina 43 -  iria para o semi nari o. Que fariamos agora? Capitu ouvia- me com aten√ßao sofrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a à ∫
Aparicao da pagina 43 -  mesmo, logo que a vi assim... Maseu creioque Capitu olhavapara dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chao, o roido das fendas, duas moH∫
Aparicao da pagina 43 - ia-me da afli√ßao. Quando tornei a olhar para Capitu, vi que nao se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca fora e pedH∫
Aparicao da pagina 43 - fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitu tornou ca fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha mae. Satisfi-la, ∫
Aparicao da pagina 43 - ama-me compassivo; e certo que receava perder Capitu, se lhe morressem as esperan√ßas todas,mas doia-me ve-la padecer.Agora, averdade ultima, a verdad∫
Aparicao da pagina 43 - no que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia, refletia, refletia... 

Aparicao da pagina 44 - Apanhar de quem? Quem e que me da pancada?    Capitu fez um gesto deimpaciencia.Os olhos de ressacanao se mexiame pareciam crescer. Sem saber de mim, à∫
Aparicao da pagina 44 -  seu misterio, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi H∫
Aparicao da pagina 44 - to que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi nao deixa-los crescer infinitamente, antes diminuir ate as dimensoes normais, e dar-lhes  o  à∫
Aparicao da pagina 44 - ormais, e dar-lhes  o  movimento  do costume. Capitu tornou ao  que era, disse-me que es tava brincando, nao precisava afligir-me, e, com umgesto chei∫
Aparicao da pagina 44 -  meia maluca; quero brin car, e...    ≈† Nao, Capitu; voce nao esta brincando; nesta ocasiao, nenhum de nos tem vontade de brincar.    ≈† Tem razao, fH∫
Aparicao da pagina 44 - orda do po√ßo. Ventava, o ceu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separa√ßao, como de um fato certo e definitivo , por mais 

Aparicao da pagina 45 - o mesmo, buscasse agora razoes para anima-la. Capitu, quando nao f
Aparicao da pagina 45 - ILHO   ≈† De ca, deixe escrever uma coisa.    Capitu olhou  para mim, mas de um modo que me fez lembrar a defini√ßao de Jose Dias, obliquo e dissimulaà∫
Aparicao da pagina 45 - para me ver morrer?    ≈† Nao fale em morrer, Capitu!    Capitu teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chao, iÄ†ø
Aparicao da pagina 45 -  morrer?    ≈† Nao fale em morrer, Capitu!    Capitu teve um risinho descorado e incredulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chao, inclinei -meÄûø
Aparicao da pagina 46 -  de ve-la atirar-se a mim lavada em lagrimas. Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:    ≈† Padre e bom, nao ha duvida; melh¿ûø
Aparicao da pagina 46 - a com um vestido tao bonito?" ≈† "Aquela e D. Capitolina, uma mo√ßa que morou na Rua de Mata-cavalos...?    ≈† Que morou? Voce vai mudar-se?    ≈† Que
Aparicao da pagina 46 -  meu golpe final que foi este:   ≈† Pois sim, Capitu, voce ouvira a minha missa nova, mas com uma condi√ßao.    Ao qu e ela respondeu:   ≈† Vossa Reve
Aparicao da pagina 47 - , nao ha nada mais exato. Foi assim mesmo que Capitu falou, com tais pal avras e maneiras. Falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca.  @úø
Aparicao da pagina 47 - ßa de um primeiro filho, o primeiro fil ho de Capitu, o casamento dela com outro, portanto, a separa√ßao absoluta, a perda, a aniquila√ßao, tudo isso ¿õø
Aparicao da pagina 47 - nao achei palavra nem gesto; fiquei estupido. Capitu sorria; eu via o primeiro filho  brincando no chao...        CAPITULO XLVI AS PAZ ES   As pazes fÄúø
Aparicao da pagina 47 - mbo ra, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitu fitou-me uns olhos tao ternos, e a posi√ßao os fazia tao suplices, qu e me deixei ficar, passei-l
Aparicao da pagina 47 - as para si, e pediamos reciprocamente perdao. Capitu alegava a insonia, a dor de cabe√ßa, o abatimento do espirito, e finalmente "os seus calundus ?.E
Aparicao da pagina 48 - de apanhar?    ≈† Nao foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesita√ßao... Para que bulir ni sso?    ≈† Diga sempre. Foi por causa do semina@†ø
Aparicao da pagina 48 - √ßaoagradou-me; naotinhaoutra. Se, como penso,Capitu nao disse a verdade, for√ßa e reconhecer que nao podia dize-la, e a mentira e dessas criadas que ¿öø
Aparicao da pagina 48 - rdade nao saiu, ficou em casa, no cora√ßao de Capitu, cochilandoo seu arrependim ento. E eu nao desci triste nem  zangado; achei a criada galante, ape@öø
Aparicao da pagina 48 - uma coisa? Jura que so ha de casar comigo?    Capitu nao hesitou em jurar, e atelhe vi as faces vermelhas de prazer.Jurouduas veze s e uma terceira:  @üø
Aparicao da pagina 48 - essa ocasiao?    ≈† Mas eu tambem juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que so me 

Aparicao da pagina 49 - ue e um colegio qualquer; nao tomo ordens.    Capitu temia a nossa separa√ßao, mas acabou aceitando este alvitre, que era o mel hor. Nao afligiamos miÄõø
Aparicao da pagina 50 - eu amiguinho, o melhor remedio e a Europa.    Capitu deu-me igual conselho, quando minha mae lhe anunciou a minha  ida definitiva para o seminario:   Äüø
Aparicao da pagina 50 -  aprazia de qualquer coisa. Entrou a achar em Capitu uma por√ßao de gra√ßas novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanter@ûø
Aparicao da pagina 50 - s h esita√ßoes, resolveu dar-lha. Os olhos de Capitu, quando recebeu o mimo, nao se descrevem; nao eram obliquos, nem de ressaca, eram direitos, claro@õø
Aparicao da pagina 51 - rtados na vespera. A inten√ßao era leva-los a Capitu, ao sair; mas tive ideia de da-lo ao pai, a filha saberia toma-lo e guarda-lo. Peguei do embrulho¿úø
Aparicao da pagina 54 -  oh! flor candida e pura !   Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religiao, qualquer outro conceito a que coube@°ø
Aparicao da pagina 55 - ta do ultimo verso, pareceu-me melhor nao ser Capitu; seria a justi√ßa. Era mais proprio dizer que, na pugna pela justi√ßa, perder-se-iaacaso avida, m
Aparicao da pagina 56 - capaz de acabar casando com ela, se nao fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, amiÄùø
Aparicao da pagina 61 - apida , e perguntei-lhe a quei ma-roupa:   ≈† Capitu como vai?        CAPITULO LX II UMA PONTA DE IAGO   A pergunta era imprudente, na ocasiao em que ¿°ø
Aparicao da pagina 61 - al ou unico da minha repulsa ao seminario era Capitu, e fazer crer improvavel a viagem. Compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem sou
Aparicao da pagina 61 - untara JoseDias que meexplicasse a alegria de Capitu, o que e que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outr¿†ø
Aparicao da pagina 62 - s. Agora l embrava-me que alguns olhavam para Capitu, ≈† e tao senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim, um simples dever de admira√ßaoÄ°ø
Aparicao da pagina 62 - a, nao so possivel, mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre e que ja namorava a outro, acompanha-lo-ia com os olho¿üø
Aparicao da pagina 62 - eira, correr, chegar a casa do Padua, agarrar Capitu e intimar-lhe que me confessassequantos, quantos, quantos ja lhedera o peralta da vizinhan√ßa. NaÄöø
Aparicao da pagina 62 - uem? Cu idei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gera√ßoes delas. Limite@ùø
Aparicao da pagina 62 - nela. Corri ao lugar, ele fugiu; avancei para Capitu, mas nao estava so, tinha o pai ao pe de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de lo¿ùø
Aparicao da pagina 62 - vesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava,Capitu dava-me comos olhos todasas sortes grandese pequenas. Amaior destas devia ser dada com a boca. E 
Aparicao da pagina 63 - pareceu, como as suas esperan√ßas do bilhete, Capit
Aparicao da pagina 63 -  contar a este as minhas penas e esperan√ßas; Capitu refreou-me.   ≈† Escobar e muito m eu amigo, Capitu! 

Aparicao da pagina 63 -  refreou-me.   ≈† Escobar e muito m eu amigo, Capitu! 

Aparicao da pagina 64 -  padre?    ≈† Excelentissima...    ≈† E voce, Capitu, interrompeu minha mae voltando-se para a filha do Padua que estava na sala, com ela, ≈† vocenao ¿®ø
Aparicao da pagina 64 - ad re?    ≈† Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convic√ßao.    Nao gostei da convic√ßao. Assim lhe disse, na manha seguinte, no quintal 
Aparicao da pagina 64 - tes, estandoa falar de mo√ßas quesecasam cedo,Capitu lhedissera: "P ois a mimquem me ha de casar ha de ser o Padre Bentinho; eu espero que ele se ordeÄ®ø
Aparicao da pagina 64 - aocontente com aquela grande dissimula√ßao de Capitu que nao vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astuci@£ø
Aparicao da pagina 64 - erir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astucia. Capitu sorriu de agradecida.    

Aparicao da pagina 65 - 
Aparicao da pagina 65 - enuidade.        CAPIT ULO L XVI INTIMIDADE   Capitu ia agora entrando na alma de minha mae. Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a propo
Aparicao da pagina 65 - m, a proposito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia la coser, as manhas; alguma vez ficava para jantar.    Prima Justina nao acompanhava a parentaÄ©ø
Aparicao da pagina 65 - nha mae, nao era uma razao mais para detestar Capitu, nem ela precisava de razoes suplementares. Contudo, a intimidade de Capitu fe-la mais aborrecive@©ø
Aparicao da pagina 65 - azoes suplementares. Contudo, a intimidade de Capitu fe-la mais aborrecivel a minha parenta. Se a principio nao a tratava mal, com o tempo trocou de m
Aparicao da pagina 65 - empo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitu, atenta, desde que a nao via , indagava  dela e ia procura -la. Prima Justina tolerava esses cuidÄßø
Aparicao da pagina 65 - tenha de as infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sos com minh@ßø
Aparicao da pagina 65 - febre, que a pos as portas da morte, quis que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cu idados penosos, naopeÄ£ø
Aparicao da pagina 67 - as:   ≈† Nao, meu filho, levanta, levanta!    Capitu, que estava na alcova, gostou de ver aminha entrada, os meus gestos, palavras e lagrimas, segundo¿£ø
Aparicao da pagina 68 - inhazinha Sancha, a companheira de colegio de Capitu, que queria noticias de minha mae. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois s¿ßø
Aparicao da pagina 70 - am romances, sejam historias verdadeiras. Era Capitu, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramentea jane
Aparicao da pagina 71 -  explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um dand i, como entao diziamos.Montavaum belo cavalo alazao, firme @§ø
Aparicao da pagina 71 - voltou a cabe√ßa para o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabe√ßa do homem deixava-se ir voltan
Aparicao da pagina 71 -  o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabe√ßa do homem deixava-se ir voltando para tras. Tal foiÄ§ø
Aparicao da pagina 71 - ado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabe√ßa do homem deixava-se ir voltando para tras. Tal foi o segundo¿¶ø
Aparicao da pagina 71 - ao de brasa, como era o meu! Nem disse nada a Capitu; sai da rua a pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.@®ø
Aparicao da pagina 71 - ciente, queria ir a casa ao pe, imaginava que Capitu saisse da janela  a ssustada e nao tardasse a aparecer, para indagar e explicar... E os dois fala¿§ø
Aparicao da pagina 71 -  eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e os peralt asdo bairro; agora,imaginando que vinhajustamente dizer-mo, fiquei com medo de ouvi-l
Aparicao da pagina 72 - √ßos com a ponta do len√ßol. Jurei nao ir ver Capituaquela tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me ja ordenado, diante dela, que ch@•ø
Aparicao da pagina 72 - o abalo que me deu, nao me fez sair do quarto.Capitu ria alto, falava alto,como se me avisasse; eu continuavasurdo, asoscomigo e o meu desprezo. A vonÄ•ø
Aparicao da pagina 72 - ao. Ergui-me de golpe, mas nao sai do quarto. Capitu ria agora menos e falava mais baixo; estaria aflita com a minha reclusao, mas nem por isso me aba¿•ø
Aparicao da pagina 73 -  contar a alguem o que se passava entre mim e Capitu. Nao referi tudo, mas so uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quandovolt ei ao seminario, na q
Aparicao da pagina 74 - a s vezes; eu louvava as qualidades morais de Capitu, materia adequada a admira√ßao de um seminarista, a simpleza, a modestia, o amor do trabalho e osÄ¶ø
Aparicao da pagina 74 - se-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitu vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Invalidos. Quando ela vier, voce ira la; mas pode ir»C
Aparicao da pagina 76 - sencia foi logo temperada pela assiduidade de Capitu. Esta come√ßou a fazer-se-lhenecessaria.Pouco a pouco veio-lhea persuasao de que a pequena me fa ?
Aparicao da pagina 76 - l seria a esperan√ßa secreta de minha mae.    Capitu era naturalmente o anjo da  Escritura. A verdade e que minha mae nao podia te-la agoralonge de siàB
Aparicao da pagina 76 - cente era manifesta por atos extraordinarios. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manhas, o frescor das tardes, a lua das noites; la vivia hB
Aparicao da pagina 76 - sabado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava  na Rua dos Invalidos, com sinhazinha Gurgel:   ≈† Por que nao vais ve-la? Nao me dissesteà?
Aparicao da pagina 77 - fereceu.    ≈† Pois entao? Mas e se  que res. Capitu devia t
Aparicao da pagina 77 - va por um raio de lu z clara e ceu azu l. Foi Capitu que os trouxe a porta da sala, vindo di zer ao pai  de Sancha que a filha o mandara chamar.    ≈†»<
Aparicao da pagina 77 - e Sancha, que nao quer outra; eu ja volto.    Capitu trazia sinais de fadiga e como√ßao, mas tao depressa me viu, ficou toda outra , a mocinha de sempà>
Aparicao da pagina 77 - que nao seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande...    ≈† Nao sei; a febrC
Aparicao da pagina 77 - o de minha mae.    ≈† Conselho dela? murmurou Capitu. 

Aparicao da pagina 78 -  metia os olhos pelas cadeiras. Ao contrario, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentara.    ≈† Nao, disse ele.    Nem sobress=
Aparicao da pagina 78 - lto nem nada, nenhum ar de misterio dapartede Capitu; voltou-se para mim, e disse-me quelevasselembran√ßas aminha maee a primaJustina,e que ate breve;HC
Aparicao da pagina 78 -  invejas foram com ela. Como era possivel que Capitu se governasse tao facilmente e eu nao?    ≈† Esta uma mo√ßa, observou Gurgel olhando tambem para à=
Aparicao da pagina 78 - em para ela.    Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo as carreiras, as formas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moraà@
Aparicao da pagina 78 - e pendia um retrato de mo√ßa, perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato.    Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniaoprH>
Aparicao da pagina 78 -  ou im poe. Antes de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato, fui respondendo  que sim. Entao ele disse que era o retrato da mulherH<
Aparicao da pagina 78 -  Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que nao acudi logo a uma voz que me chamava:   ≈† Sr. Ben»=
Aparicao da pagina 79 -  a mim; para mim, a coisa mais importante era Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e qu e a morte de um vi esse meter o HB
Aparicao da pagina 80 - , e mais na vida e na cara fresca e lepida de Capitu... Amai, rapazes! e, principalmente, amai mo√ßas lindas e graciosas; elas dao remedio ao mal, aro>
Aparicao da pagina 81 - ia ao seminario, e podia fazer outra visita a Capitu, um tanto mais demorada. Eis ai o que era. A lembran√ßa do carro podia vir acessoriamente depois,àC
Aparicao da pagina 81 - do me saisse como naquele dia. Gurgel aflito, Capitu comigo no canape, as maos presas, o penteado...    ≈† Vou pedir a mamae.    Abria cancela. Antes »>
Aparicao da pagina 84 - em foi so ele; du as pessoas vieram ajuda-lo: Capitu, cuja imagem dormiu comigona mesma noite,e outr a que dir ei no capitulo que vem.O resto deste caA
Aparicao da pagina 88 -  pessoa.    Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pes juntos que qui sesse consul tar ninguem. E que pessoa, o reitor? NH?
Aparicao da pagina 89 - lma aliviada de minha mae, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo mediante
Aparicao da pagina 89 - em, mas a distancia que estaria da vontade de Capitu e que nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, nao iria; mas era preciso ouvi-la, e a@
Aparicao da pagina 89 - e Capitu e que nao. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, nao iria; mas era preciso ouvi-la, e assim tambem a Escobar, que me daria um bom cH@
Aparicao da pagina 89 -        CAPITULO XCVI UM SUBSTIT UTO   Expus a Capitu a ideia de Jose Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou triste.    ≈† Voce indo, disse ela, esquece-»@
Aparicao da pagina 89 -   ≈† Sim, mas julga-se presa pelapromessa.    Capitu nao achava outra ideia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a RoHA
Aparicao da pagina 89 - e muito, e nao achei logo que lhe replicasse. Capitu meteu o negocio a bulha, rindo e chamando-me disfar√ßado. Depois, declarou crer que eu cumpriria àA
Aparicao da pagina 91 - √ßoso, como se o bacharel fosse ele. A mae de Capitu falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demissao da vida.    Escobar come√ßa»A
Aparicao da pagina 91 - lefoio terceiro na trocadas cartasentre mim e Capitu. Desde que a viuanimou-me muitono nosso amor. As rela√ßoes que travou com o pai deSanchaestreitar»B
Aparicao da pagina 91 -  pai deSanchaestreitaram as que ja trazia com Capitu, e fe-lo servir a ambos nos, como amigo. A principio, custou-lhe a ela aceita-lo, preferia Jose Dà9
Aparicao da pagina 91 - e crian√ßa. Venceu Escobar; posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mae e avo da s outras. Nem depois de casado suspendeu ele H:
Aparicao da pagina 91 - m quem, ≈† casou com a boa Sancha, a amiga de Capitu, quase irma dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a "sua cunhadinha?.Assim se:
Aparicao da pagina 93 - ivamente, nao; fez-me o favor de perguntar se Capitu nao daria um a boa esposa; eu e  que, na resposta, falei e m nora. D. Gloria nao negou e ate  deu»5
Aparicao da pagina 93 -    ≈† Mamae sempre que me escrevia, falava de Capitu.    ≈† Voce sabe que elas se dao muito, e por isso e que sua prima anda cada vez mais amuada. Talà4
Aparicao da pagina 93 - lavras: "Tuseras feliz, Bentinho!" E a voz de Capitu me disse a mesma coisa, comtermos diversos, e assim tambem a de Escobar,osquais ambos me confirma7
Aparicao da pagina 94 - toda a parte latim e Escritura. E verdade que Capitu, que nao sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: "Sentei-meà7
Aparicao da pagina 94 - imava em nao vir.    Nao o bstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mae,H4
Aparicao da pagina 94 - tudo me mostrou que a causa da impaciencia de Capitu eram os sinais exteriores do novo estado. Nao lhe bastava ser casada entrequatro paredes e alguma»:
Aparicao da pagina 95 - tiago, que casou ha dias com aquela mo√ßa, D. Capitoli na, depois de uma longa paixao de crian√ßas; moram na Gl oria, as famil ias resi dem em Mata- c6
Aparicao da pagina 95 - fami lia estavam previamente feitas; Sancha e Capitu continuavam depois decasadas a amizade da escola, Escobar e eu a do seminar io. Eles mor avam em à;
Aparicao da pagina 95 - .    ≈† Vira, se for necessario.    Nao vinha.Capitu pedia-oem suasora√ßoes, eu maisdeuma vez davapormim a 

Aparicao da pagina 96 - ULO CV OS BRA√áOS   No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando iamos a passeios ou espetaculos, er»4
Aparicao da pagina 96 -  que passava na praia. As vezes, eu contava a Capitu a historia da cidade, outras dava-lhe noticias de astronomia; noticias de amador que ela escutavaH;
Aparicao da pagina 96 - amou assim.    Nem por isso deixei de contar aCapitu a aprova√ßao de Escobar. Elasorriu e responde u que os bra√ßos de Sanchinha eram mal feitos, mas »8
Aparicao da pagina 97 - o, que me deu ciumes.    ≈† Voce nao me ouve, Capitu.    ≈† Eu? Ou√ßo perfeitamente.    ≈† O que e que eu dizia?    ≈† Voce...voce falava de Sirius.  ;
Aparicao da pagina 97 - e...voce falava de Sirius.    ≈† Qual Sirius, Capitu. Ha vinte minutos que eu falei de Sirius.    ≈† Falava de... falava de Marte, emendou ela apressa5
Aparicao da pagina 97 - rio, e o impeto que me deu foi deixar a sala; Capitu, ao percebe-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mao, confessou-me que estivera co»;
Aparicao da pagina 97 - ue libras sao essas? perguntei-lhe no fim.    Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e à5
Aparicao da pagina 97 - o do ouro em algum presente comemorativo, mas Capitu deteve-me. Ao contrario, consultou-me sobre o que haviamos de fazer daquelas libras.    ≈† Sao su»9
Aparicao da pagina 98 - o. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasiao da nossa ultima visita a Andarai, e disse-lhe a razao do se<
Aparicao da pagina 98 - a, concluiu ele, ficou espantada: "Como e que Capitu pode economizar, agora que tudo esta tao caro?? ≈† "Nao sei, fi lha; sei que arranjou dez libras.»6
Aparicao da pagina 98 -  depois de alguns instantes de reflexao:   ≈† Capitu e um anjo!    Escobar concordou de cabe√ßa, mas sem entusiasmo, como quem sentia nao poder dizer H5
Aparicao da pagina 98 - a,naodescobriria eu tao cedo as dez libras de Capitu; mas nao  e por isso que torno a ela, e para que nao cuid es que a vaidade de pr ofessor e que me»7
Aparicao da pagina 98 - sor e que me fez padecer com a desaten√ßao de Capitu e ter ciumes do mar. Nao, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ciumes pelo que podia estar H8
Aparicao da pagina 98 - elas.    A verdade e que fiquei mais amigo de Capitu, se era possivel, ela ainda mais meiga , o ar mais bra ndo, as noites mais claras, e Deus mais DeH7
Aparicao da pagina 98 - elavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrir-me umdia o cuidado de todos os dias. Escobar tambem se me fez maH6
Aparicao da pagina 99 - os a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha, por diferen√ßa-la de minh a mulher, visto qu e lh e der am o mesmo nome a  pia, ficavamos cH9
Aparicao da pagina 99 - tural vergonh a, nem em casa para nao afligir Capitu convalescente. Tambem nao caia, porque ha um deus para os pais novos. Fora, vivia com o espirito 9
Aparicao da pagina 99 - perdi algumas causas no foro por descuido.    Capitu nao era menos terna para ele e para mim. Davamos as maos um ao outro,  e, quando nao olhavamos pa8
Aparicao da pagina 99 - ha mae e de Sancha, que tambem foi passar com Capitu os primeiros dias e noites. Quis rejeitar o obsequio de Sancha;respondeu-me queeu nao tinha nadacà6
Aparicao da pagina 99 - ondeu-me queeu nao tinha nadacom isso; tambem Capitu, em solteira, fora trata-la a Rua dos Invalidos.    ≈† Nao se lembra que o senhor foi la ve-la?  à8
Aparicao da pagina 101 - e musica, nao menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o pregao do preto das cocadas de Mata-cavalos...    ≈† Nao me lembra.   ≥
Aparicao da pagina 101 - s nem tudo fica na cabe√ßa. Assim me replicou Capitu, e nao achei trepli ca. Fiz, porem, o que el a nao esperava; corri  aos meus papei s vel hos. Em ∞
Aparicao da pagina 101 - liquei-lho; ela teclou as dezesseis notas.    Capitu achou a toada um saborparticular, quase delicioso; contouaofilhoa historia do pregao, e assim o c∂
Aparicao da pagina 101 - ador e o que era gravura: as  curiosidades de Capitu, em suma.    

Aparicao da pagina 102 - festar-me a casa, que e o diabo. Vamos ver.   Capitu quis tambem ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, e ra um gato e um rato, lance banal, sem in±
Aparicao da pagina 103 - m as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por aquele batalhador futuro.    ≈† Nao sai a nos, que gostamos da paz, disse-me ela um diàµ
Aparicao da pagina 103 - um jeito dos pes de Escobar e dos olhos...    Capitu deixou-seestar pensando eolhando para mim, e disse afinalque era preciso emenda-lo. Agora reparavH±
Aparicao da pagina 103 - isse eu batendo-lhe na face.    A resposta de Capitu foi um riso doce de escarnio, um desses risos que nao se descrevem, e apenas se pi ntarao; depoisH∂
Aparicao da pagina 103 - nchia de terror ou desconfian√ßa. E certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio maisproprio atal fim (disse-me uma senhora, um dia) ev ertambem , H∑
Aparicao da pagina 104 -  receberia a minima parte do amor que tinha a Capitu. A minha propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; nao vivia nem tà≤
Aparicao da pagina 104 - minha propria mae nao queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; nao vivia nem trabalhava que nao fosse pensan do nela. Ao teatro iamos à∑
Aparicao da pagina 104 - ha saido paraot eatrodonde voltara receoso de Capitu, que ficara doente.    ≈† Doente de que? perguntou Escobar.    ≈† Queixava-se da cabe√ßa e do estH¥
Aparicao da pagina 104 - ode estar melhor. Se estiver pior, desces.    Capitu estava melhor e ate  boa. Confessou-me que apenas tivera umador de cabe √ßa de nada, mas agravara∑
Aparicao da pagina 104 -  senaoagradaveis. Expliquemos o explicado.    Capitu e eu tinhamos jurado naoesquecer mais aquele pregao; foi em mo mento degrande ternura, e otabeliaH≤
Aparicao da pagina 105 -   Quando ele saiu, referi as minhas duvidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina que possuia, um jeito, uma gra√ßa toda sua, capaz de dissipar as m»±
Aparicao da pagina 105 - com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu!    ≈† Ja disse a voce o que e; coisasde sogra. Mamaezinha tem ciumes de voce; logo que eles passà∂
Aparicao da pagina 106 - emospor ali a pe, falando das minhas duvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperassemos. Sogras eram todas assim; la vinha um dia e mudavam. Ao à¥
Aparicao da pagina 106 -  incessantes que ele ouvia "a bela e virtuosa Capitu."    ≈† Agora, quando os ou√ßo, entro tambem no coro; mas aprincipioficava envergonhadissimo. Par»∂
Aparicao da pagina 106 -  ≈† Qu e filho do homem e esse? perguntou-lhe Capitu agastada.    

Aparicao da pagina 107 -  replicou ela com aspereza.    ≈† Tem  razao, Capitu, concordou o agregado. Voce nao imagina co mo a Biblia e ch
Aparicao da pagina 107 - como e que eu ando na rua?    ≈† Nao, atalhou Capitu; ja lhe vou tirando esse costume de imitar os outros.    ≈† Mas tem muita gra√ßa; a mim, quando eH≥
Aparicao da pagina 107 - ndo falava, e o de deixa-la cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas come√ßamos a falar de outra coisa, saltoH∞
Aparicao da pagina 108 -  acontecer com eles o que se dera entre mim e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que ate ja se iam parecendo. Eu expliquei:   ≈† Nao;à∞
Aparicao da pagina 108 - to prazer que eu, gra√ßas as rela√ßoes dela e Capitu, nao se medaria beija-la na testa. Entreta nto, os olhosde Sancha naoconvidavam aexpansoes fraterà±
Aparicao da pagina 109 - nde e, a distancia, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os qà≥
Aparicao da pagina 110 - 
Aparicao da pagina 110 -  percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima Justina sairam para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desapareceu inteirament»∞
Aparicao da pagina 110 -  lhe ouvi  o resto. Vesti-me, deixei recado a Capitu e corri ao Flamengo.  

Aparicao da pagina 111 - a outra gente. Sai de la cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estupido, outra enfastiada apenas.    ≈¥
Aparicao da pagina 111 - mens chora vam tambem, as mulher es todas. So Capitu, amparando a viuva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arranca-la dali. A co»¥
Aparicao da pagina 111 - -la dali. A confusao era geral. No meio dela, Capitu olhoualguns instantes para o cadaver tao fixa, tao apaixonadamente  fixa, que nao admira lhe saltµ
Aparicao da pagina 112 - nha tambem. Momento houve em  que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da viuva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, comà¨
Aparicao da pagina 113 - o da  minha vaidade. Nao seria o mesmo casode Capitu? Cuidei de recompor-lheosolhos, a posi√ßao em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturaH©
Aparicao da pagina 113 - idas queme afligiam ouanecessidade de afligir Capitu com a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andeilargoespa√ßo, ate que mesenti s»¨
Aparicao da pagina 114 - jogo, e todos falamos do desastre e da viuva. Capitu censurou a imprudencia de Escobar, e nao dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. P eà≠
Aparicao da pagina 114 - a ideia, come√ßassemos uma troca de palavras, Capitu saiu para ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos tao demoradamente q≠
Aparicao da pagina 114 - ias achou a frase "lindissima", e perguntou a Capitu por que e que nao fazia versos. Tentei meter o caso a bulha, e assim acabamos a noite.    No dia HØ
Aparicao da pagina 114 - uma bengala de marfim, um passaro, o album de Capitu, duas paisagens do Parana e outras. Tambem ele as possuia de minha mao. Vivemos assim a trocar meàØ
Aparicao da pagina 115 - a separada eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compos-se depressa.    Testamento, inventario, tudo andou quase tao d™
Aparicao da pagina 115 - CAPIT ULO CXXX UM DIA...    Porquanto, um dia Capitu quis saber o que e que me fazia andar calado e aborrecido. E propos-me a Europa, Minas, PetropoliH´
Aparicao da pagina 115 - epliquei-lhe que os meus negociosandavam mal. Capitu sorriu paraanimar-me. Eque tinha que andassem mal? To rnariam a andar bem, e ate la as joias, o sà´
Aparicao da pagina 116 - os olhosuma expressao esquisita? perguntou-me Capitu.Sovi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto Escobar. Ol ha, Ezequiel ; olha firme, assàÆ
Aparicao da pagina 116 -  depois de ja ntar; esta vamos ainda a  mesa, Capitu brincava com o filho, ou ele com e la, ou um com outro, porque , em verdade, qu eriam-se mu ito, H™
Aparicao da pagina 116 - is a mim. Aproximei-me de Ezequiel, achei que Capitu tinha razao; eram os olhos de Escobar, mas nao me pareceram esquisit os por isso. Afinal nao haveà™
Aparicao da pagina 116 - mos passear, papai?    ≈† Logo, meu filho.    Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na beleza, os olhos¨
Aparicao da pagina 116 - leza, os olhos de Ezequiel saiam ao s da mae, Capitu sorriu, abanando a cabe√ßa com um ar que nuncaacheiem mulheralguma, provavelmente porquenao goste»Ø
Aparicao da pagina 116 - adagio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia duzia de gestos unicos na Terra. Aquele entrou-me pelaalma dentro. Assim fica explicad»™
Aparicao da pagina 117 - 
Aparicao da pagina 117 - cobar. Cheiram tambem aos olhos de ressaca de Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela part e da minha vida, como um marujo contH≠
Aparicao da pagina 117 - aria nao atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitu para faze-lo atenuar, ao menos, foi como se nao fosse; eu sentia-me cada vez pior. A mesma situa√®
Aparicao da pagina 118 - . O ultimo ato mostrou -me qu e n ao eu , mas Capitu devia morrer. Ouvi as suplicas de Desdemona, as suas palavras amorosas e puras, e a furia do mourà©
Aparicao da pagina 119 - 
Aparicao da pagina 119 - e screvi ainda uma carta, aultima, dirigida a Capitu. Nenhuma das outrasera para ela; sentinecessidadede lhe dizer uma palavra emque lheficasse oremorÆ
Aparicao da pagina 119 - eber, cogitei se nao seria melhor esperar que Capitu e o filho saissem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passe ar no »´
Aparicao da pagina 120 - uando levantei a cabe√ßa, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis ai outro lance, que parecera de teatro, e e tao natu ral como o primeiro, u maà®
Aparicao da pagina 120 -  u ma vez qu e a mae e o filho iam a missa, e Capitu nao saia sem falar-me. Era ja um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para »®
Aparicao da pagina 120 - r com ela, nao sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me livida. Seguiu-se um daquelessilencios, a que,sem mentir,sepode chamar de um seculo, t´
Aparicao da pagina 120 - tal e a extensao do tempo nas grandes crises. Capitu recompos-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse...    ≈† Nao ha quØ
Aparicao da pagina 121 - 
Aparicao da pagina 121 -  e meu filho.    Grande foi a estupefa√ßao de Capitu, e nao menor a indigna√ßao que lhe sucedeu, tao naturais ambas que fariam duvidar as primeiras te»©
Aparicao da pagina 121 - r dela. Assim que, sem atender a linguagem de Capitu, aos seus gestos, ador que a retorcia, a coisanenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com taH¨
Aparicao da pagina 121 - os amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitu nao pode deixar de rir, de um riso que eu sinto nao poder transcrever aqui; depois, em um tom jun»≠
Aparicao da pagina 121 - he nao sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para m im  com desdem, e murm urou:   ≈† Sei a razao disto; e a casualidade dasemelhan√ßa..HÆ
Aparicao da pagina 122 - ssa!" restituiu-me a consciencia darealidade. Capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de Escobar, e depois um para o outro. Desta veP
Aparicao da pagina 122 - to, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido a casa de minha mae,P
Aparicao da pagina 122 - ei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separa√ßao e indispensavel, e estou as suas oê
Aparicao da pagina 122 - u em casa dele oretrato damulher, parecidocom Capitu. Has de lembrar-te delas; se nao, rele o capitulo, cujo numero nao ponho aqui, por nao me lembrarP
Aparicao da pagina 122 - s e dos classicos que falaram deles, enquanto Capitu, confessando que a aborreciamos, foi a outros cuidados. Agora  lembrava-me tudo o que entao me pa
Aparicao da pagina 123 - o Gr ande,que foi conosco, ficoudecompanhia a Capitu, ensinandoa linguamaterna a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do pais. Assim regulada ê
Aparicao da pagina 123 - , tornei ao Brasil.    Ao cabo dealgunsmeses, Capitucome√ßaraa escrever-me cartas ,a que respondi com brevidade e sequidao. As dela eram submissas, seê
Aparicao da pagina 124 - a dele fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a remessa de correio a
Aparicao da pagina 124 - a que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a remessa de correio a correio, ate que ele nao pediu mais nada, a nao ser o cora √ßaoê
Aparicao da pagina 126 - e ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse consigo, nao me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em  m iP
Aparicao da pagina 128 - 
Aparicao da pagina 128 -  e tu concordarascomigo; se telembras be m da Capitu menina, has de reconhecerque uma  estava dentro da  outra, como a fruta dentro da casca.    E bem–
