
Página 1
 Dom Casmurro  Texto de referência: Obras Completas de Machado de Assis, vol. I, Nova A guilar, Rio de Janeiro, 1994.    Publicado originalmente pela Editora Garnier, Rio de Janeiro, 1899.                     CAPÍTULO PRIMEIRO DO TÍTULO   Uma noite destas, vindo da cidade para o Engenho Novo, encontrei no trem da Central um  rapaz aqui do bairro, que eu conheço de vista e de chapéu. Cumprimentou-me, sentou-se ao pé de mim, falouda Lua e dos ministros, e acabou recitando-me versos. A viagem  era curta, e os versos pode ser que não fossem inteiramente ma us. Sucedeu, porém, que, como eu estava cansado, fechei os olhos três ou quatro vezes; tanto bastou para que ele interrompesse a leitura e metesse os versos no bolso.    Š Continue , disse e u acordando.    Š Já acabei, murmurou ele.    Š São muito bonitos.    Vi-lhe fazer um gesto para tirá-los outra vez do bolso, mas não passou do  gesto; estava amuado. No dia seguinte entrou a dizer de mim nomes feios, e acabou alcunhando-me Dom  Casm urro. Os vizinhos, que não gostam dos meus hábitos reclusos e calados, deram curso à alcunha, que afinal pegou. Nem por isso me zanguei. Contei a anedota aos amigos da  cidade, e eles, por graça, chama m-me assim, alguns em bilhetes: "Dom Casmurro, domingo vou jantar com você?.Š "Vou para Petrópolis, Dom Casmurro; a casa é a mesma da Renânia; vê se deixas essa caverna do Engenho Novo, e vai lá passar uns quinze dias comigo?. Š "Meu caro Dom Casmurro, não cuide que o dispenso do teatro amanhã; venha e dormirá aqui na cidade; dou-lhe camarote, dou-lhe chá, dou-lhe cama; só não lhe dou moça?.   Não consultes dicionários. Casmurro não está aqui no sentido que eles lhe dão, mas no que lhe pôs o vulgo de homem calado e metido consigo. Dom veio por ironia, para atribuir-me fumos de fidalgo. Tudo por estar cochilando ! Também não achei melhor título para a minha narração; se não tiver outro daqui até ao fim do livro, vai este mesmo. O meu poeta do trem ficará sabendo que não lhe guardo ranco r. E com pequeno esfo rço, sendo  o título seu, poderá cuidar que a o bra é sua. Há livros que apenas terão isso dos seus autores; alguns nem tanto.        CAPÍTULO II DO LIVRO  

Página 2
Agora que expliquei o título, passo a escrever o livro. Antes disso, porém, digamos os motivos que me põem a pena na mão.    Vivo só, com um criado. A casa em que moro é própria; fi-la construir de propósito, levado de um desejo tão particular que me vexa imprimi-lo, mas vá lá. Um dia, há bastantes anos,  lembrou-me reproduzir no Engenho Novo a casa em que me criei na antiga Rua de Mata-cavalos, dando-lhe  o me smo aspecto e economia daquela outra, que desapareceu. Construtor e pintor entenderam bem as indicações que lhes fiz: é o mesmo prédio assobradado, três janelas de frente, varanda ao fundo, as mesmasalcovas e salas. Na principal destas, a pint ura do teto e das paredes é mais ou menos igual, umas grinaldas de flores miúdas e grandes pássaros que as tomam nos bicos, deespaço a espaço. Nos quatro cantos do teto as figuras das estações, e ao centro das paredes os medalhões de César, Augusto, Nero eMassinissa,com os nomes por baixo... Nãoalcanço a razãode tais personagens.Qua ndo fomos para a casa de Mata-cavalos, já ela estava assim decorada; vinhado decênio anterior. Naturalmente era gosto do tempo meter sabor clássico e figuras antigas em pinturas americanas. O mais é também análo go  e parecido. Tenho chacarinha, flores, legume, uma casuarina, um poço e lavadouro.Uso louçavelha e mobília velha. Enfim, agora, como outrora, há aqui o mesmo contraste da vida interior, que é pacata, com a exterior, que é ruidosa.    O meu fim evidente era atar as duas pontas da vida, e restaurar na velhice a ado lescência. Pois, senhor, não co nsegui recompor o que foi nem o que fui. Em tudo, se o rosto é igual, a fi sionomi a é diferente. Se só me faltassem os outros, vá; um homemconsola-se mais ou menos das pessoas queperde; maisfaltoeu mesmo, e esta l acuna é tudo. O que aqui está é, mal co mparando, semelhante à pintura que se põe na barba enoscabelos, e que apenasconserva o hábito externo,como se diz nasautópsias;o interno não agüenta tinta. Uma certidão que me dessevinte anos de idadepoderia enganar os estranhos, como todos os documentos falsos, mas não a mim. Os amigos que me restam são de data recente; todos os antigos foram estudar a geologia dos campos-santos. Quanto às amigas, algumas da tam de quinze anos,outras de menos, e quase todas crêem na mocidade.Duas ou três fariam crer nela aos outros, mas a língua que falamobriga muita vez a consultar os dicionários, e tal freqüência é cansat iva.    Entretanto, vida diferente não quer dizer vi da pi or; é outra coi sa. A certos respeitos, aquela vida antiga aparece-me despida de muitos encantos que lhe achei; mas é também exato que perdeu muito espinho que a fez molesta, e, de memória, conservo alguma recordação doce e feitic eira. Em verdade, pouco  apareço e menos falo.Distrações raras. O maisdo tempo é gasto em hortar, jardinar e ler; como bem e não durmo mal.    Ora, como tudo cansa, esta monotonia acabou por exaurir-me também. Quis variar, e lembrou-me escrever um livro. Jurisprudência, filosofia e política acudiram-me, mas não me acudiram as forças necessárias. Depois, pensei em fazer uma História dos Subúrbios, menos seca que as memórias do padre Luís Gonçalves dos Santos, relativas à cidade; era obra modesta, mas exigia documentos e datas, como preli mi nares, tudo árido e longo. Foi então que os bustos pintados nas paredes entraram a falar-me e a dizer-me que, uma vez que eles nãoalcançavam reconstituir-me ostemposidos, pegasseda pena econtasse alguns. Talvez a narração me desse a ilusão, e as sombras viessem perpassar ligei ras, comoao poeta, não o do trem,maso do Fausto: Aívindes out ra vez, inquietas sombras?...    Fiqueitãoalegre comesta idéia,queainda agora me treme a pena namão. Sim, Nero, Augusto, Massinissa, e tu, grande César, queme incitas a fazerosmeus comentários, agradeço-vos o conselho, e vou deitar ao papel as reminiscências que me vierem vindo. Destemodo, viverei o que vivi, e assentarei a mão para alguma obra de maior tomo. Eia, comecemos aevocaçãoporuma célebre tarde de novembro, que nunca me esqueceu. Tive outras muitas, melhores, e piores, mas 

Página 3
aquela nunca se me apagou do espírito. É o que vais entender, lendo.        CAPÍTU LO III A DENÚNCIA   Ia a entrar na sala de visitas, quando ouvi proferir o meu nome e escondi-me atrás da porta. A casa era a da rua de Mata-cavalos, o mês novembro, o ano é que é um tanto remoto, mas eu não hei de trocar as datas à minha vida só para agradar às pessoas que não amam histórias velhas; o ano era de 1857.    Š D. Glória, a senh ora persiste na idéia de meter o nosso Ben tinh o no seminário? É mais que tempo, e já agora pode haver uma dificuldade.    Š Que dificuldade?    Š Uma grande dificuldade.    Minhamãe quis sabero que era.José Dias, depois de alguns instantes de concentração, veio ver se havia alguém no corredor; não deu por mim, voltou e, abafando a voz, disse que a dificuldade estava na casa ao pé, a gente do Pádua.    Š A gente do Pádua?    Š Há  algum tempo estou para lhe dizer isto, mas não me atrevia. Não me parece bonito que o nosso Bentinho ande metido nos cantos com a filha do Tartaruga, e esta é a dificuldade, porq ue se eles  pegam de namoro, a senhora terá muito que lutar para separá-los.    Š Não acho. Metidos nos cantos?    ŠÉ ummodo defalar. Em segredinhos,semprejuntos. Bentinho quase nãosaide lá. A pe quena é uma desmiolada; o pai faz que não  vê; tomara ele que as coisas corressem de maneira que... Compreendo o seu gesto; a senhora não crê em tais cálculos, parece-lhe que todos têm a  alma  cândida...    Š Mas, Sr. José Dias, tenho visto os pequenos brincando, e nunca vi nada que faça desconfiar. Basta a idade; Bentinho mal tem quinze ano s . Capitu fez quatorze à semana passada; são doiscriançolas. Não se esqueça que foram criados juntos, desdeaquela grandeenchente, há dez anos, em que a família Pádua perdeu tanta coisa; daí vieram as nossas relações. Pois eu hei de crer? ... Mano Cosme, você que ac ha?    Tio Cosme respondeu com um "Ora!" que, traduzido em vulgar, queria dizer: "São imaginações do José Dias; os pequenos divertem-se, eu divirto-me; onde está o gamã o?"    Š Sim, creio que o senhor está enganado.    Š Pode ser, minha senhora. Oxalá tenham razão; mas creia que não falei senão depois de muito examinar...    Š Em todo caso, vai sendo tempo, interrompeu minha mãe; vou tratar de metê-lo no seminário quanto antes.    Š Bem, uma vez que não perdeu a idéia de o fazer padre, tem-se ganho o principal. Bentinho há de satisfazer os desejos de sua mãe. E depois a igreja brasileira tem altos destinos. Não esqueçamos que um bispo presidiu a Constituinte, e que o padre Feijó governou o Império... 

Página 4
  Š Governo como a cara dele! atalhou tio Cosme, cedendo a antigos rancores políticos.    Š Perdão, doutor, não estou defendendo ninguém, estou citando. O que eu quero é dizer que o clero ainda tem grande papel no Brasil.    Š Você o que quer  é um capote;  an de, vá buscar o gamão. Quanto ao pequeno, se tem de ser padre, realmente émelhor que não comece a dizer missa atrás das portas. Mas, olhe cá, mana Glória, há mesmo necessidade de fazê-lo padre?    Š É promessa, há de cumprir-se.    ŠSei que vocêfez promessa... masuma promessaassim... não  sei... Creio que, bem pensado... Você que acha, prima Justina?    Š Eu?    Š Verdade é que cada um sabe melhor de si, continuou tio Cosme; Deus é que sabe de todos. Contudo, uma promessa de tantos anos... Mas, que é isso, mana Glória? Está chorando? Ora esta! Pois isto é coisa de lágrimas?    Minha mãe assoou-se sem responder. Prima Justina creio que se levantou e foi ter com ela. Segu iu-se u m alto silêncio, durante o qual estive a pique de entrar na sala, mas outra força maior, outra emoção... Não pude ouvir as palavras que tio Cosme  e ntrou a dizer. Prima Justina e xortava: "Prima Glória! Prima Glória!" José Dias desculpava-se: "Se soubesse, não teria fal ado, mas falei pela veneração, pela estima, pelo afeto, para cumprir um dever amargo, um dever amaríssimo...?        CAPÍTULO IV UM  DEVER AMARÍSSIMO!    José Dias amava os superlativos. Era um modode darfeição monumental às idéias; não as havendo, servia a prolongar as frases. Levantou-se para ir buscar o gamão, que estava no interior da casa. Cosi-me muito à parede, e vi-o passar com as suas calças brancas engomadas, presilhas, rodaque e gravata de mola. Foi dos últimos qu e usaram presilhas noRio deJaneiro,etalvez nestemundo. Traziaas calças curtas para que lhe ficassem bem esticadas. A gravata de cetim preto, com um arco de aço por dentro, imobilizava-lhe o pescoço; era então moda. O rodaque de chita, veste caseira e leve, parecia nele uma casaca de cerimônia. Era magro, ch upado, com um princípio de calva; teria os seus cinq üentae cinco anos. Levantou-se com opassovagaroso do costume, não aquele vagar arrastado dos preguiçosos, mas um vagar calculado e deduzido, um silogismo completo, a pr emissa antes da conseqüência, a  conseqüência antes da conclusão. Um dever amaríssimo!        CAPÍTULO V O AGREGADO   Nem sempre ia naquele passo vagaroso e rígido. Também se descompunha em acionados,era muita vez rápido elépido nos movimentos, tão naturalnesta como naquela maneira. Outrossim, ria largo, se era preciso, de um grande riso sem vontade, mas comunicativo, a tal ponto as bochechas, os dentes, os olhos, toda a cara, toda apessoa, todoomundo pareciamrir nele. Noslances graves, gravíssimo.    

Página 5
Era nosso agregado desde muitos anos; meu pai ainda estava na antiga fazenda de Itaguaí, e eu acabava de nascer. Um dia apareceu ali vendendo-se por médico homeopata; levava um Manual e uma botica. Havia então um andaço de febres; José Dias curou o feitor e u ma escrava, e não quis receber nenh uma remuneração. Então meu pai propôs-lhe ficar ali vivendo, com pequeno ordenado. José Dias recusou, dizendo que era justo levar a saúde à casa de sapé do pobre.    Š Quem lhe impede que vá a outras partes? Vá aonde quiser, mas fique morando conosco.    Š Voltarei daqui a três meses.    Voltou dali a duas semanas, aceitou casa e comida sem outro esti pêndio, salvo o que quisessem dar por festas. Quando meu pai foi eleito deputado e veio para o Rio de Janeiro com a família, ele veio também, e teve o seu quarto ao fundo da ch ácara. Um dia, reinando outra vez febres em Itaguaí, disse-lhe meu pai que fosse ver a nossa escravatura. José Dias deixou-se estar calado, suspirou e acabou confessandoque não era médico.Tomaraeste título para ajudar a propaganda da nova escola, e não o fez sem es tudar muito e muito;mas aconsciência não lhe permitia aceitar mais doentes.    Š Mas, você curou das outras vezes.    Š Creio que sim; omais acertado,porém, é dizer que foram os remédios indicados nos livros.Eles, sim; eles,abaixo de Deus. Eu era um charlatão... Não negue; os motivos do meu procedimento podiam ser e eram dignos; a homeopatia é a verdade, e, para servir à verdade, menti; mas é tempo de restabelecer tudo.    Não foi despedido, como pediaentão;meu pai já não podia dispensá-lo. Tinha o dom de se fazer aceito enecessário; dava-se por falta dele, como de pessoa da família. Quando meu pai morreu, a dor que o pungiu foi enorme, disseram-me, não me lembra. Minha mãe ficou-lhe muito grata, e não consentiu que ele deixasse o quarto da chácara; ao sétimo dia, depois da missa, ele foi despedir-se dela.    Š Fique, José Dias.    Š Obedeço, minha senhora.    Teve um pequeno legado no testamento, uma apólice e quatro palavras de louvor. Copiou as palavras, encaixilhou-as e pendurou-as no quarto, por cima da cama. "Esta é a melhorapólice ", dizia ele muita vez.Com o tempo, adquiriu certa autoridade na família, certa audiência, ao menos; não abusava, e sabia opinar obe decendo. Ao cabo, era amigo, não direi ótimo, mas nem tudo é  ótimo ne ste mundo. E  não lhe suponhas alma subalterna; as cortesias que fizesse vinham antes do cálculo que da índole. A roupa durava-lhe muito; ao contrário das pessoas que enxovalham depressa o vestido novo, ele trazia o velho escovado e liso, cerzido, abotoado, de uma elegância pobre e modesta. Era lido, posto que de atropelo, o bastante para divertir ao serão e à sobremesa, ou explicar algum fenômeno, falar dos efeitos do calor e do frio, dos pólos e de Robespierre. Contava muita vez uma viagem  que fizera à Europa, e confessava que a não serm os nós, já teria voltado para lá; tinha amigos em Lisboa, mas a nossa família, dizia ele, abaixo de Deus, era tudo.    Š Abaixo ou acima? perguntou-lhe tio Cosme um dia.    Š Abaixo, repetiu José Dias cheio de veneração.    E minha mãe, que era religiosa,gostou dever qu e elepu nhaDeus no devido lugar, e sorriu aprovando . Jo sé Dias agradeceu de cabeça. Minha mãe dava-lhe de 

Página 6
quando em quando alguns cobres. Tio Cosme, que era advogado, confiava-lhe a cópia de papéis de autos.        CAPÍTU LO VI TIO COSME   Tio Cosme vivia com minha mãe, desde que ela enviuvou. Já então era viúvo, como prima Justina; era a casa dos três viúvos.    A fort una trocamuitavez asmãosà natureza. Formado para asserenasfunções do capitalismo, tio Cosme não enriquecia no foro: ia comendo. Tinha o escritório na antiga rua das Violas, perto do júri, que era no extinto Aljube. Trabalhava no crime. José Dias não perdia as defesas orais de tio Cosme. Era quem lhe vestia e despia a toga, com muitos cumprimentos no fim. Em casa, referia os debates. Tio Cosme, por mais modesto que quisesse ser, sorria de persuasão.    Era gordo e pesado, tinha a respiração curta e os olhos dorminhocos. Uma das minhas recordações maisantigas era vê-lo montar todas as manhãs a besta que minha mãe lhe deu e que o levava ao escritório. O preto que a tinha ido buscar à cocheira, segurava o freio, enquanto ele erguia o pé e pousava no estribo; a isto seguia-se umminuto de descanso ou reflexão. Depois, dava um impulso, o primeiro, o corpo ameaçava subir, mas não subia; segundo impulso, igual efeito. Enfim, após alguns instantes largos, tio Cosme enfeixava todas as forças físicas e morais, dava o último surto da terra, e desta vez caía em cima do selim. Raramente a besta deixava de mostrar por um gesto que acabava de receber o mundo. Tio Cosme acomodava as carnes, e a besta partia a trote.    Também não me esqueceu o que ele me fez uma tarde. Posto que nascido na roça (donde vim com dois anos) e apesar dos costumes do tempo, eu não sabia montar, e tinha medo ao cavalo. Tio Cosme pegou em mim e escanchou-me em cima da besta. Quando me vi no alto (tinha nove anos), sozinho e  desamparado, o chão lá embaixo, entrei a gritardesesperadamente: "Mamãe! mamãe!"Ela acudiu, pálida etrêmula,cuidou que meestivessemmatando, apeou-me, afagou-me, enquanto o i rmão perguntava:    Š Mana Glória, pois um tamanhão destes tem medo de besta mansa?    Š Não está acostumado.    Š Deve acostumar-se . Padre que seja, se for vigário na roça, é preciso que monte a cavalo; e, aqui mesmo, ainda não sendo padre, se quiser florear como os outros rapazes, e não souber, há de queixar-se de você, mana Glória.    Š Pois que se queixe; tenho medo.    Š Medo! Ora, medo!    A verdade é que eu só vim a aprender equitação mais tarde, menos por gosto que por vergonha de dizer que não sabia montar. "Agora é que ele vai nam orar deveras", disseram quando eu comecei as lições. Não se diria o mesmo de tio Cosme. Nele era velho costume e necessidade. Jánãodava para namoros. Contam que, em rapaz, foi aceito de muitas damas, além de partidário exaltado; mas os anos levaram-lhe o mais do ardor político e sexual, e a gordura acabou com o resto de idéias públicas e específicas. Agora só cumpria as obrigações do ofício esem amor.Nas horasde lazer vivia olhando ou jogava. Uma ou outra vez dizia pilhérias.     

Página 7
 CAPÍTU LO VII D. GLÓRIA    Minha mãe era boa criatura. Quando lhe morreu o marido, Pedro de Albuquerque Santiago, contava trinta e um anos de idade, epodia voltar paraItaguaí.Não quis; preferiu ficar perto da igreja em que meu pai fora sepultado. Vendeu a fazendola e os escravos, comprou alguns que pôs ao ganho ou alugou, uma dúzia de  prédios, certo número de  apólices, e deixou-se estar na casa de Mata-cavalos, onde viveraos dois últimos anos decasada.Era filha de uma senhora mineira, descendente de outra paulista, a família Fernandes.    Ora, pois, naquele ano da graça de 1857, D. Maria da Glória Fernandes Santiago contava quarenta e doisanosdeidade. Era ainda bonita e moça, mas teimava em esconder os saldos da juventude, por mais que a natureza quisesse preservá-la da ação do tempo. Vivia metida em um eterno vestido escuro, sem a dornos, com um xale preto, dobrado em triângulo e abrochado ao peito por um  cam afeu. Os cabelos, em bandós, eram apanhados sobre a nuca por um velho pente de tartaruga; alguma vez trazia a touca branca de folhos. Lidava assim, com os seus sapatos de cordo vão rasos e surdos, a um lado e outro, vendo e guiando os serviços todos da casa inteira, desde manhã até à noite.    Tenho ali na parede o retrato dela, ao lado do marido, tais quais na outra casa. A pi ntura escureceu muito, mas ainda dá idéia de ambos. Não me lembra nada dele, a não ser vagamente que era alto e usava cabeleira grande; o retrato mostra uns olhos redondos, que me acompanham para todos os lados, efeito da pintura que me assombrava em pequeno. O pescoço sai de uma gravata preta de muitas voltas, a cara é toda rapada, salvo um trechozinho pegado às orelhas. O de minha mãe mostra que era linda. Contavaentão vinte anos, e tinha umaflor entre os dedos. No painel parece oferecer a flor ao marido. O que se lê na cara de ambos é que, se a felicidadeconjugalpode ser comparada à sorte grande,eles a tiraram no bilhete comprado de sociedade.    Concluo que não se devem abolir as loterias. Nenhum premiado as acusou ainda de imorais, como ninguém tachou de má a boceta de Pandora, por lhe ter ficado a esperança no fundo; em alguma parte há de ela ficar. Aqui os tenho aos dois bem casados de outrora, os bem-amados, os bem-aventurados, que se foram desta para a outra vida, continuar um sonho provavelmente. Quando a loteria e Pandora me aborrecem, ergo os olhos para eles, e esqueço os bilhetes brancos e a boceta fatídica. São retratos que valem por originais. O de minha mãe, este ndendo a flor ao marido, parece dizer:"Sou toda sua, meu guapo cavalheiro!" O de meu pai, olhando para agente, fazeste comentário: "Vejam comoestamoça mequer..." Se padeceram moléstias, não sei, como não sei se tiveram desgostos: era criança ecomeceipor não sernascido. Depois da morte dele, lembra-me queel achorou muito; mas aqui estã oos retratos de ambos, semque oencardidodo tempolhes tirasse a primeira expressão. São como fotogra fias instantâneas da felicidade.        CAPÍTU LO VIII É TEMPO   Mas é tempo de tornar àquela tarde de novembro, uma tarde clara e fresca, sossegada como a nossa casa e o trechoda rua em que morávamos. Verdadeiramente foi o princípio da minha vida; tudo o que sucedera antes foi como o pintar e vestir das pessoas que tinham de entrar em cena, o acender das luzes, o preparo das ra becas, a sinfonia. ..Agora é queeu ia começar a minha ópera. "A vida é uma ópera", dizia-me um velhotenor italiano que aqui viveu e morreu... E explicou-me um dia a definição, em  tal maneira que me fez crer nela. Talvez valha a pena dá-la; é só um capítulo. 

Página 8
      CAPÍTULO IX A ÓPERA   Já não tinha voz, mas teimava em dizer que a tinha. "O desuso é que me faz mal", acrescentava. Sempre que uma companhia nova chegava da Europa, ia ao empresário e expunha-lhe todas as injustiças da Terra e do Céu; o empresário cometia mais uma, e ele saía a bradar contr a a iniqüidade. Tr azia a inda os bigodes dos seus papéis. Quando andava, apesar de velho, parecia cortejar uma princesa deBabilônia. Às vezes,cantarolava, sem abrir a boca, algum trecho ainda mais idoso que ele ou tanto; vozes assim abafadas são sempre possíveis. Vinha aqui jantar comigo algumas vezes. Uma noite, depois de muito Chianti, repet iu-me a definição do costume, e como eu lhe dissesse que a vida tanto podia ser uma ópera como uma viagem de mar ou uma batalha, abanou a cabeça e replicou:   Š A vida é uma ópera e uma grande ópera.  O tenor e o barítono lutam pelo soprano, em presença do baixo e dos comprimários, quando não são o soprano e o contralto que lutam pe lo tenor, em presença do mesmo baixo e dos mesmos co mprimários. Há coro s numeroso s, muitos bailados, e a orquestração é excelente...    Š Mas, meu caro Marcolini...    Š Quê?...    E, depois, de beber um gole de licor, pousou o cálice, e expôs-me a história da criação, com palavras que vou resumir.    Deus é o poeta. A música é de Satanás, jovem maestro de muito futuro, que aprendeu no conservatório do céu. Rival de Miguel, Rafael e Gabrie l, não tolerava a precedência que eles tinham na distribuição dos prêmios. Pode ser também que a música em demasia doce e mística daqueles outros condiscípulos fosse aborrecível ao seu gênio essencialmente trágico. Tramou uma rebelião que foi descoberta a tempo, e ele expulso do conservatório. Tudo se teria passado sem mais nada, se Deus não houvesse escrito um libreto de ópera, do qual abrira mão, por entender que tal gênero de recreio era impróprio da sua eternidade. Satanás levou o manuscri to consigo para o inferno. Com o fi m de mostrar que vali a mais que os outros, Š eacas o para reconciliar-se  com o céu, Š compôs a partitura,e  logo que a  acabou foi levá -la ao Padre Eterno.    Š Senhor, não desaprendi as lições recebidas, disse-lhe. Aqui tendes a partit ura, escutai-a, emendai-a, fazei-a executar, e se a achardes digna das alturas, admiti-me com ela a vossos pés...    Š Não, retorquiu o Senhor, não quero ouvir nada.    Š Mas, Senhor...    Š Nada! na da!    Satanás suplicou ainda, sem melhorfortuna,atéque Deus, cansado e cheio de misericórdia, consentiu em que a ópera fosse executada, mas fora do céu. Criou um teatro especial, este planeta, e inventouuma companhia inteira, com todas as partes, primárias e comprimárias, coros e bailarinos.    Š Ouvi agora alguns ensaios!    ŠNão, não quero saberdeensaios. Basta-me haver composto o libreto; estou 

Página 9
pronto a dividir contigo os direit os de autor.   Foi talvez um mal esta recusa; dela resultaram alguns desconcertos que a audiência prévia e a colaboração amiga teriam evitado. Comefeito, há lugares em que o verso vai para a direita e a música, para a esquerda. Não falta quem diga que nisso mesmo está a beleza da composição, fugindoà monotonia, e assim explicam o terceto do Éden,aáriadeAbel, os coros da guilhotina e daescravidão. Não é raro que os mesmos lances se reproduzam, sem razãosuficiente.Certos motivos cansam à força de repetição. Também há obscuridades; o maestro abusa das massas corais, encobrindo muita vez o sentido por um modo confuso. As partes orquestrais são aliás tratadas com grande perícia. Tal é a opinião dos imparc iais.    Os amigos do maestro querem que dificilmente se possa acha obra tão bem acabada. Um ou outro admite certas rudezas e tais ou quais lacunas, mas com o andar da ópera é provável que estas sejam preenchidas ou explicadas, e aquelas desapareçam inteiramente, não se negando o maestro a emendar a obra onde achar que não responde de todo ao pensame nto sublime do poeta. Já não dizem o mesmo os amigos deste. Juram que o libreto foi sacrificado, que a partitura co rro mpeu o sentido da letra, e, posto seja bonita em alguns lugares, e trabalhada co m arte em outro s, é absolutamente diversa e até contrária ao drama. O grotesco, por exemplo, não está no texto do poeta; é uma excrescência para imitar as Mulheres Patuscas de Windsor.Este pontoé contestado pelos satanistas com alguma aparência de razão. Dizem eles que, ao tempo em que o jovem Satanás compôs a grande ópera, nem essafarsa nemShakespeare eram nascidos. Chegam a afirmar que o poeta i nglês não teve outro gêni o senão transcrever a letra da ópera, com tal arte e fidelidade, que parece ele próprio o autor da composição; mas, evidentemente, é um plagiário.    Š Esta peça, concluiu o velho tenor, durará enquanto durar o teatro, não se podendo calcular em que temposerá ele demolido por utilidade astronômica. O êxito é crescente. Poeta e músico recebem pontualmente os seus direit os autorais, que não são os mesmos, porque a regra da divisão é aquilo da Escrit ura: "Muitos são os chamados, poucos os esco lhido s ". D eus recebe em o uro , Satanás em papel.    Š Tem graça...    Š Graça? bradou ele com fúria; mas aquietou-se logo, e replicou: Caro Santiago, eu nã o tenho gr aça, eu tenho h orr or à graça. Isto que digoé a  ver da depura e última. Um dia, quando todosos livros fore m que imados porinúteis, háde have r alguém, pode ser que tenor, e talvez italiano, qu e ensine esta verdade aos homens. Tudo é música, meu amigo. No princípio era o dó, e do dó fez-se ré, etc. Este cálice (e enchia-o novamente), este cálice é um breve estribilho. Não se ouve? Também não se ouve o pau nem a pedra, mas tudo cabe na mesma ópera...        CAPÍTULO X ACEITO A TEORIA   Que é demasiada metafísica para um só tenor,  não há dúvida; mas a perda da voz explica tudo, e há filósofos que são, em resumo,  tenores desempregados.    Eu, leitor amigo, aceito a teoriado meu velho Ma rcolini, não só pela verossimilhança, que é muita vez toda a verdade, m as porque a m inha vida se casabemà definição. Cantei um duoterníssimo, depois um trio, depois um quatuor...Masnãoadiantemos; vamos à primeira parte, emque eu vima saber que já cantava,porque a denúncia de José Dias, meu caroleitor, foi dada principalmente a mim. A mim é que ele me denunciou. 

Página 10
      CAPÍTU LO XI A PROMESSA   Tão depressa vi desaparecer oagregado no corredor,deixei o esconderi jo,ecorri  à varanda do fundo. Não quis saber de lágrimas nem da causa que as fazia verter a minha mãe. A causa eram provavelmente os seus projetos eclesiásticos, e a ocasião destes é a que vou dizer, por ser já então história velha; datava de dezesseis anos.    Os projetos vinham do tempo em que fui concebido. Tendo-lhe nascido morto o primeiro filho, minha mãe pegou-se com Deus para que o segundo vingasse, prometendo, se fosse varão, m etê-lo na igreja. Talvez esperasse uma m enina. Não disse nada a meu pai, nem antes, nem depois de me dar à luz; contava fazê-lo quando eu entrasse para a escola, mas enviuvou antes disso. Viúva, sentiu o terror de separar-se de mim; mas era tão devota, tão temente a Deus, que buscou testemunhas da obrigação, confiando a promessa a parentes e familiares. Unicamente, para que nos separássemos o mais tarde possível, fez-me aprender em casa primeiras letras, latim e doutrina, por aquele padre C abral, velho amigo do tio Cosme, que ia lá jo gar às no ites.    Prazos largos são fáceis de subscrever; a imaginação os faz infinitos. Minha mãe esperou que os anos viessem vindo. Entretanto, ia-me afeiçoando à idéia da igreja; brincos de criança, livrosdevotos, imagens de santos, conversações de casa, tudo convergia para o altar. Quando íamos à missa, dizia-me sempre que era para aprender aser padre, equereparasse no padre, não tirasseos olhosdo padre. Emcasa,brincava de missa,Š um tanto àsescondidas, porqueminha mãe dizia que missa não era coisa de brincadeira. Arranjávamos um altar, Capitu e eu. Ela servia de sacristão, e alterávamos o ritual, no sentido de dividirmos a hóstia entre nós; a hóstia era sempre um doce. No tempo em que brincávamos assim, era muito comum ouvir à minha vizinha: "Hoje há missa?" Eu já sabia o que isto queria dizer, respondia afirmativam ente, e ia pedir hóstia por outro nome. Voltava com ela, arranjávamos o altar, engrolávamos o latim e precipitávamos as cerimôn ias. Dominus,non sum dignus... Isto, que eu devia dizer três vezes, penso que só diziauma, tal era a gulodicedo padre e dosacristão. Nãobebíamos vinho nem água; não tínhamos o primeiro, e a segunda viria tirar-nos o gosto do sacrifíc io.    Ultimamen te n ão me falavam já do seminário, a tal pon to qu e eu supun ha ser negócio findo. Quinze a nos, nãohavendo vocação, pediam antes o seminário do mundo que o de São José. Minha mãe ficava muita vez a olhar para mim, como alma perdida, ou pegava-me na mão, a pretexto de nada, para apertá-la muito.        CAPÍTU LO XII NA VARANDA   Parei na varanda; ia tonto, atordoado, as pernas ba mbas, o coração parecendo querer sair-me pela boca fora. Não me atrevia a descer à chácara, e passar ao quintal vizinho. Comecei a andar de umlado para outro, estacando para amparar-me, e anda va ou tra vez e esta cava. Vozes confusas repetiam o discurso do José Dias:   "Sempre juntos..."    "Em segredinhos..."    

Página 11
"Se eles pegam de namoro..."   Tijolos que pisei e repisei naquela tarde, colunas amareladas que me passastes à direita ou à esquerda, segundo eu ia ou vinha, em vós me ficou a melhor parte da crise, a sensação de um gozo novo, que me envolviaem mim mesmo, e logo me dispersava, e me trazia arrepios, e me derramava não sei que bálsamo interior. Às vezes dava por mim , sorrindo, um ar de riso de satisfação, que desmentia a abominação do meu pecado. E as vozes repetiam-se confusas:   "Em segredinhos..."    "Sempre juntos..."    "Se eles pegam de namoro..."    Um coqueiro, vendo-me inquieto e adivinhando a causa, murmurou de cima de si que não era fei o que os meni nos de quinze anos andassem nos cantos com as meninas de quatorze; ao contrário, os adolescentes daquela idade não tinham outro ofício, nem os cantos outra utilidade. Era umcoqueiro velho, eeucrianos coqueiros velhos, mais ainda qu e n os velhos livros. Pássaros, borboletas, uma cigarra que ensaiava o estio, toda a gente viva do ar era da mesma opinião.    Com que então eu amava Capitu, e Capitu a mim? Realmente, andava cosido às saiasde la,mas não me ocorria nadaentre nós que fossedeverassecreto.Antes dela ir para o colégio, eram tudotravessuras de criança; depois que saiu do colégio, é certo que não restabelecemos logo a antiga intimidade, mas esta voltou pouco a po uco, e noúltimo ano era completa. Entretanto, amatéria das nossas conversações era a de sempre. Capitu chamava-me às vezes bonito, mocetão, uma flor; outras pegava-me nas mãos para contar-me os dedos. E comecei a recordar esses e outros gestos e palavras, o prazer que sentia quando ela me passava a mão pelos cabelos, dizendo que os achava lindíssimos. Eu, sem fazer o mesmo aos dela, dizia que os dela eram muito mais lindos que os meus. Então Capitu aba nava a cabeça com uma  grande expressão de desengano e melancolia, tanto mais de espantar quant o que tinha os cabelos realmente admiráveis; mas eu retorquia chamando-lhe maluca. Quando me perguntava se sonhara comelana véspera, e eu dizia que não, ouvia-lhecontar que sonhara comigo, eeram aventuras extraordinárias, que subíamos ao Corcovado pelo ar, que dançávamos na Lua, ou então que os anjos vinham  perguntar-nos pelos nomes, a fim  de os dar a outros anjos que acabavam de nascer. Em todos esses sonhos andávamos unidinh os. Os que eu tin ha com ela não eram assim, apenas reproduziam a nossa familiaridade, e muita vez não passavam da simples repetição do dia, alguma frase, algum gesto. Também eu os contava. Capitu um dia notou a dife rença, dizendo que os dela eram mais bonitos que os meus; eu, depois de certa hesitação, disse-lhe que eram como a pessoa que sonhava... Fez-se cor de pitanga.    Pois, francamente, só agora entendia a comoção que me davam essas e outras confidências. A emoçãoera docee nova,mas acausa dela fugia-me, sem que eu a buscasse nem suspeitasse. Os silêncios dos últimos dias, que me não descobriam nada, agora os sentia como sinais de alguma coisa, e assim as meias palavras, as perguntas curiosas, as respostas vagas, os cuidados, o go sto de recordar a infância. Também adverti que era fenômeno recente acordar com o pe nsamento em Capitu, e e scutá-la de  memória, e estre me cer quando lhe ouvia os passos. Se se falava nela,  em minha casa, prestava mais atenção que dantes, e, segundo era louvor ou crítica, assim me trazia gosto ou desgosto mais intensos que outrora, quando éramos somente companheiros de travessuras. Cheguei a pensar nela durante as missas daquele mês, com intervalos, é verdade, mas com exclusivismo também.    Tudo  isto me era agora apresentado pela boca de José Dias, que me denunciara a 

Página 12
mim mesmo, e a quem eu perdoava tudo, o mal que dissera, o mal que fizera, e o que pudesse vir de um e de outro. Naquele instante, a eterna Verdade não valeria mais qu e ele, nem a eterna Bondade, nem as demais Virtudes eternas. Eu amava Capitu! Capitu amava-me! E as minhas pernas andavam, desandavam, estacavam, trêmulas e crentesde abarcaro mundo. Esse primeiropalpitar da seiva, essa revelação da consciência a si própria, nunc a mais me esqueceu, nem achei que lhe fosse comparável qualquer outra sensação da mesma espécie. Naturalmente por ser minha. Naturalmente também por ser a primeira.        CAPÍTU LO XIII CAPIT U   De repente, ouvi bradar uma voz de dentro da casa ao pé:   Š Capitu!   E no quintal:   Š Mamãe!    E outra vez na casa:   Š Vem cá!    Não me pude ter. As pernas desceram-me os três degraus que davam para a chácara, e caminharam para o quintal vizinho. Era costume delas, às tardes, e às manhãs também. Que as pernas também são pessoas, apenas inferiores aos braços, e valem de si mesmas, quando a cabeça não as rege por meio de idéias. As minhas chegaram ao pé do muro. Havia ali uma porta de comunicação mandada rasgar por minha mãe, quando Capitu e eu éramos pequenos. A porta não tinh a ch ave n em taramela; abria-se empurrando de um lado ou puxando de outro, e fechava-se ao peso de uma pedra pendente de uma corda. Era quase que exclusivamente nossa. Em crianças, fazíamos visita batendo de um lado, e sendo recebidos do outro com muitas mesuras. Quando as bonecas de Capitu adoeciam, o médico era eu. Entrava no quintal dela com um pau debaixo do braço, para imitar o bengalão do doutor João da Costa; tomava o pulso à doente, e pedia-lhe que mostrasse a língua. "É surda, coitada!", exclamava Capitu. Então eu coçava o queixo, como o doutor, e acabava ma ndando aplicar-lhe umas sanguessugas ou dar-lhe um vomitório: era a terapêutica habitual do médico.    Š Capitu!    Š Mamãe!    Š Deixa de estar esburacando o muro; vem cá.    A voz da mãe era agora mais perto, como se viesse já da porta dos fundos. Quis passar ao quintal, mas as pernas, há pouco tão andarilhas, pareciam agora presas ao chão. Afinal fiz um esforço, empurre i a porta, e entrei. Capitu estava ao pé do muro fronteiro, voltada para ele, riscando com um prego. O rumor da porta fê-la olhar para trás; ao dar comigo, encostou-se ao muro, como se quisesse esconder alguma coisa. Caminhei para ela; naturalmente levava o gesto mudado, porque ela veio a mim, e perguntou-me inquieta:   Š Que é que você tem?    Š Eu? Nada.    

Página 13
Š Nada, não; você tem alguma coisa.   Quis insistir que nada, mas não achei língua. Todo e u era olhos e coração, um coração que dest a vez ia sair, com certeza, pela boca fora. Não podia tirar os olhos daquela criatura de quatorze anos, alta, forte e cheia, apertada em um vestido de chita, meiodesbotado. Oscabelos grossos,feitos em duas tranças, com as pontas atadas umaà outra, à moda do tempo, desciam-lhe pelas costas. Morena, olhos claros e grande s, nariz reto e  comprido, tinha a boca fina e  o que ixo largo. As mãos, a despeito de alguns ofícios rudes, eram curadas com amor; não cheiravam a sabões finos nem águas de toucador, mas com água do poço e sabão comum trazia-as sem mácula. Calçava sapatos de duraque, rasos e velhos, a que ela mesma dera alguns pontos.    Š Que é que você tem? repetiu.     Š Não é nada, balbuciei finalmente.    E emende i logo:   Š É uma notícia.    Š Notícia de quê?    Pensei em dizer-lhe que ia entrar para o seminário e espreitar a impressão que lhe faria.Se a consternasse é querealmente gostavademim;se não, é quenão gostava. Mas todoesse cálculofoiobscuro e rápido; senti que não poderia falar claramente, tinha agora a vista não sei como...    Š Então?    Š Você sabe...    Nisto olhei para o muro, o lugarem que ela estivera riscando, escrevendo ou esburacando, como dissera a mãe. Vi uns riscos abertos, e lembrou-me o gesto que ela fizera para cobri-los. Então qu is vê-los de perto, e dei um passo. Capitu agarrou-me, mas, ou por temer que eu acabasse fugindo, ou pornegardeoutra maneira, correu adiant e e apagou o escrito. Foi o mesmo que acender em mim o desejo de ler o que era.        CAPÍTU LO XIV A INSCRIÇÃO   Tudo o que  contei no fim do outro capítulo foi obra de  um instante . O que  se  lhe seguiu foi ainda mais rápido. Dei um pulo, e antesque ela raspasse omuro, li estes dois nomes, abertos ao prego, e assim dispostos:   BENTO   CAPITOLINA   Voltei-me para ela; C apitu tinha os olhos no chão. Ergueu-os logo, devagar, e ficamos a olhar um para o outro... Confissão de crianças, tu valias bem duas ou três páginas, mas quero ser poupado. E m verdade, não falamos nada; o muro falou por nós. Não nos movemos, as mãos é que se estenderam pouco a pouco, todas quatro, pegando-se, apertando-se, fundindo-se. Não marquei a hora exata daquele gesto. Devia tê-la marcado; sinto a falta de uma nota escrita naquela mesma noite, e que euporiaaqui com os erros de ortografia que trouxesse, mas não traria nenhum, tal era adiferença entre o estudante e o adolescente. 

Página 14
Conhecia as regras do escrever, sem suspeitar as do amar; tinha orgias de latim e era virgem de mulheres.    Não soltamos as mãos, nem elas se deixaram cair de cansadas ou de esquecidas. Os olhos fitavam-se edesfitavam-se, e depois de vagarem aoperto, tornavam a meter-se uns pelos outros... Padre futuro, estava assim diante dela como de um altar,sendo umadas faces a Epístola e a outra o Evangelho.A boca podia ser o cálice, os lábios a patena. Faltava dizer a missa nova, por um latim que ninguém aprende, e é a língua católica dos homens. Não me tenhas por sacrílego, leitora minha devota; a limpeza da intenção lava o que puder haver menos curial no estilo. Estávamos ali com o céu em nós. As mãos, unindo os nervos, faziam das duas criaturas uma só, mas uma só criatura seráfica. Os olhos continuaram a dizer coisas infinitas, a s palavr as de boca é que nem tentavam sair, tornavam ao coração caladas como vinham...          CAPÍTU LO XV OUTRA VOZ REPENTINA   Outra voz repentina, mas desta vez uma voz de homem:   Š Vocês estão jogando o siso?    Era o pai de Capitu, que estava à porta dos fundos, ao pé da mulher. Soltamos as mãos depressa, e ficamosatrapalhados.Capitu foi ao muro,e,com o prego, disfarçadamente, apagou os nossos nomes escritos.    Š Capitu!    Š Papai!    Š Não me estragues o reboco do muro.    Capitu riscava sobre o riscado,para apagar bem o escrito. Pádua saiu ao quin tal, a ver o que era, mas já a filha tinha começado outra coisa, um perfil, que disse ser o retrato dele, e tanto podia ser dele como da mãe; fê-lo rir, era o essencial. De resto, ele chegousem cólera, todo meigo, apesar do gesto duvidoso ou menos que duvidoso em que nos apanhou. Era um homembaixo e grosso, pernasebraços curtos, costas abauladas, donde lhe veio a alcunha de Tartaruga, que José Dias lhe pôs. Ninguém lhe chamava assim lá em casa; era só o agregado.    Š Vocês estavam jogando o siso? perguntou.    Ol hei para um pé de sabugueiro que ficava perto; Capitu respondeu por ambos.    Š Estávamos, sim, senhor; mas Bentinho ri logo, não agüenta.    Š Quando eu cheguei à porta, não ria.    Š Já tinha rido das outras vezes; não pode. Papai quer ver?    E séria, fitou em mim os olhos, convidando-me ao jogo. O susto é naturalmente sério; eu estava ainda sob a ação do que trouxe a entrada de Pádua, e não fui capaz de rir, por mais que devesse fazê-lo, para legitimar a resposta de Capitu. Esta, cansada de e sperar, de sviou o rosto, dizendo que eu não ria daquela vez por estar ao pé do pai. E nem assim ri. Há coisas que só se aprendem tarde; é mister nascer com elas para fazê-las cedo. E melhor é naturalmente cedo que artificialmente tarde. Capitu, após duas voltas, foi ter com a mãe, que continuava 

Página 15
à porta da casa, deixando-nos a mim e ao pai encantados dela; o pai, olhando para ela e para mim, dizia-me, cheio de ternura:   ŠQuem dirá que esta pequena temquatorze anos? Parece dezessete. Mamãe está boa? continuou volt ando-se inteiramente para mim.    Š Está.    Š Há muitos dias que não a vejo. Estou com vontade de dar um capote ao doutor, mas não tenho podido, ando com trabalhos da repartição em casa; escrevo todas as noites que é um desespero; negócio de relatório. Você já viu o meu gaturamo? Está ali no fundo. Ia agora mesmo buscar a gaiola; ande ver.    Que o meu desejo era  nenhum, crê-se facilmente, sem ser preciso jurar pelo Céu nem pela Terra. Meu desejo era ir atrás de Capitu e falar-lhe agora do mal que nos esperava; mas o pai erao pai, e demais amavaparticularmente os passarinhos. Tinha-os de vária espécie, cor e tam anho. A área que havia no centro da casa era cercada de gaiolas de canários, que faziam cantando um barulho de todos os diabos. Trocava pássaros com outros amadores, comprava-os, apanhava alguns, nopróprio quintal,armando alçapões. Também, se adoeciam, tratava deles como se fossem gente.        CAPÍT ULO XVI O ADMINISTRADOR INTERINO   Pádua era empregado em repartição dependente do ministério da guerra. Não ganhava muito, mas a mulher gastava pouco, e a vida era barata. Demais, a casa em que morava, assobradada como a nossa, posto que menor, era propriedade dele. Comprou-a com a sorte grande que lhe saiu num meio bilhete de loteria, dez contos de réis. A primeira idéia do Pádua, quando lhe saiu o prêmio, foi comprar um cavalo do Cabo, um adereço de brilhantes para a mulher, uma sepultura perpétua de família, mandar vir da Europa alguns pássaros, et c.; mas a mulher, esta D. Fortunata que ali es tá à porta dos fundos da casa, em pé, falando à filha, alta, forte, cheia, como a filha, a mesma cabeça, os mesmos olhos claros, a mulher é que lhe disse que o melhor era comprar a casa, e guardar o que sobrasse para acudir às moléstias grandes. Pá du a hesitou muito; afinal, teve de ceder aos conselhos de minha mãe, a quem D.  Fortunata pediu auxílio. Nem foi só nessa ocasião que minha mãe lhes valeu; um dia chegou a salvar a vida do Pádua. Escutai; a anedota é curta.    O administrador da repartição em que Pádua trabalhava teve de ir ao Norte, em comissão. Pádua,ou por ordem regulamentar, ou por especial designação,ficou substituindo o administrador com os respectivos honorários. Esta mudança de fortuna tro uxe-lhe certa vertigem; era antes dos dez contos. Não se contentou de reformar a roupa e a copa, atirou-se às despesas supérfluas, deu jóias à mulher, nos dias de festa matava um leitão, era visto em teatros, chegou aos sapatos de verniz. Viveu assim vinte e dois meses na suposição de uma eterna interinidade. Uma tarde entrou em nossa casa, aflito e desvairado, ia perder o lugar, porque chegara o efetivo naquela manhã. Pediu à minha mãe que velasse pelas infelizes que deixava; não podia sofrer a desgraça, matava-se. Minha mãe falou-lhe com bondade, mas ele não atendia a coisa nenhuma.    Š Não, minha senhora, não consentirei em tal vergonha! Fazer descer a família, tornar atrás... Já disse, mato-me! Não hei de confessar à minha gente esta miséria . E os outros? Que dirão os vizinhos? E os amigos? E o público?    ŠQue público, Sr. Pádua?Deixe-se disso; seja homem. Lembre-se que sua mulher não temoutra pessoa... e que há de fazer? Pois um homem... Seja 

Página 16
homem, ande.    Pádua enxugou os olhos e foi para casa, onde viveu prostrado alguns dias, mudo, fechado na alcova, Š ou então  no  quintal, ao pé do poço, como se a idéia da morte teimasse nele. D. Fortunata ralhava:   Š Joãozinho, você é criança?    Mas, tanto lhe ouviu falar emmorte que tevemedo, eum diacorreu a pedir à minha mãe que lhe fizesse o favor de ver se lhe salvava o marido que se queria matar. Minha mãefoi achá-lo à beira do poço, e intimou-lhe que vivesse. Que maluquice era aquela de parecer que ia ficar desgraçado, por causa de uma gratificação menos, e perder um emprego interino? Não, senhor, devia ser homem, pai de família,imitaramulher e a filha... Pádua obedeceu; confessou que acharia forças para cumprir a vontade de minha mãe.    Š Vontade m inha, não; obrigação sua.    Š Pois seja obrigação; não desconheço que é assim mesmo.    Nos dias seguintes, continuou aentrar e sair de casa, cosido à parede,cara no chão. Não era o mesmo homem que estragava o chapéu em cortejar a vizinhança, risonho, olhos no ar, antes mesmo da administração interina. Vieram as semanas, a ferida foi sarando. Pádua começou a interessar-se  pelos negócios domésticos, a cuidar dos passarinhos, a dorm ir tranqüilo as noites e as tardes, a conversar e dar notícias da rua. A serenidade regressou; atrás dela veio a alegria, um domingo, na figuradedoisamigos, que iam jogar o solo, a tentos. Já ele ria,já brincava, tinha o ar do costume; a ferida sarou de todo.    Com o tempoveio umfenômenointeressante.Pádua começoua falar da administração interina, não somente sem as saudades dos honorários, nem o vexame da perda, mas até com desvanecimento e orgulho. A administração ficou sendo a hégira, donde ele contava para diante e para trás.    Š No tempo em que eu era administrador...    Ou então:   Š Ah! sim, lembra-me, foi antes da m inha administração, um ou dois meses antes... Ora espere; a minha administração começou... É isto, mês e meio antes; foi mês e meio a ntes, n ão foi mais.    Ou ainda:   Š Justamente; havia já seis meses que eu administrava...    Talé o sabor póstumodas glóriasinterinas. José Diasbradava que eraa vaidade sobrevivente; mas o padre Cabral, que levava tudo para a Escritura, dizia que com o vizinho Pádua se davaa lição de Elifása Jó: "Não desprezes a correção do Senhor; El e fere e cura".        CAPÍTULO XVII OS VERMES   "E le fere e cura!". Quando, mais t arde, vim a saber que a lança de Aquiles também curou uma ferida que fez, tive tais ou quais veleidades de escrever uma dissertaç ão a este propósito. Cheguei a pegarem livros velhos, livros mortos, livros enterrados, a abri-los, a compará-los, catando o texto e o sentido, para 

Página 17
achar a origem comum do oráculo pagão e do pensamento israelita. Catei os próprios vermes dos livros, para que me dissessem o que havia nos textos roídos por eles.    Š Meu senh or, r espondeu-me um lon go verme gor do, nós não sabemos absolutamente nada dos textos que roemos, ne m escolhemos o que roemos, nem amamos ou detestamos o que roemos; nós roemos.    Não lhe arranquei mais nada. Os outros todos, como se houvessem passado palavra, repetiam a mesma cantilena. Talvez esse discreto silêncio sobre os textos roídos fosse ainda um modo de roer o roído.        CAPÍT ULO XVIII UM PL ANO   Pai nem mãe foram terconosco, quandoCapitu e eu, na sala de visitas, falávamos do seminário. Com os olhos em mim,Capitu queria saber que notícia era a que me afligia tanto. Quando lhe disse o que era, fez-se cor de cera.    Š Mas eu não quero,  acudi logo, não quero entrar em seminários; não entro, é escusado teimarem comigo; não entro.    Capitu, a princípio, não disse nada. Recolheu os ol hos, meteu-os em si e deixou-se estar com as pupilas vagas e surdas, a boca entreaberta, toda parada. Então eu, para dar força às afirmações, comecei a jurar que não seria padre. Naquele tempo jurava muito e rijo, pela vida e pela morte. Jurei pela hora da morte. Que a luz me faltasse na hora da morte se fosse para o seminário. Capitu não parecia crer nem descrer, não parecia sequer ouvir; era uma figura de pau. Quis chamá-la, sacudi-la, mas faltou-me ânimo. Essa criatura que brincara comigo, que pulara, dançara, creio até que dormira comigo, deixava-me agora com os braços atados e medrosos. Enfim, tornou a si, mas tinha a cara lívida, e rompeu nestas palavras furiosas:   Š Beata! carola! papa-missas!    Fiquei aturdido. Capitu gostava tanto de minha mãe, e minha mãe dela, que eu não podia entender tamanha explosão. É verdade que também gostava de mim, e naturalmente ma is, ou melhor, ou de outra maneira, coisa bastante a explicar o despeito que lhe trazia a ameaça da separação; mas os impropérios, como entender que lhe chamasse nomes tão feios, e principalmente para deprimir co stumes religiosos, que eram os seus ? Que ela também ia à missa, e três ou quatro vezes minhamãe é quealevou, na nossavelha sege. Também lhe dera um rosário, uma cruz de ouro e um livro de Horas... Quis defendê-la, mas Capitu não me deixou, continuou a chamar-lhe beata e caro la, em voz tão alta que tive medo fosse ouvida dos pais. Nunca a vi tão irritada como então; parecia disposta a dizer tudo a todos. Cerrava os dentes, abanava a cabeça... Eu, assustado, não sabia que fizesse; repetia os juramentos, prometi a ir naquela mesma noite declarar em casa que, por nada neste mundo, entraria no seminário.    Š Você? Você entra.    Š Não entro.    Š Você verá se entra ou não.    Calou-se outra vez. Quando tornou a falar, tinha mudado; nãoera aindaa Capitu do costume, mas quase. Estava séria, sem aflição, falava baixo. Quis saber a conversação da minha casa; eu contei-lha toda, menos a parte que lhe dizia 

Página 18
respeito.    Š E que interesse tem José Dias em lembrar isto? perguntou-me no fim.    ŠAcho que nenhum;foi só para fazermal. Éum sujeito muito ruim;mas, deixe estar que me há de pagar. Quando eu for dono da casa, quem vai para a rua é ele, você verá; não me fica um instante. Mamãe é  boa demais; dá-lhe  atenção demais. Parece até que chorou.    Š José Dias?    Š Não, mamãe.    Š Chorou por quê?    Š Não sei; ouvi só dizer que ela não chorasse, que não era coisa de choro... Ele chegou a mostrar-se  arre pe ndido, e saiu; eu então, para não ser apanhado, deixei o canto e  corri para a varanda. Mas, deixe  estar, que ele me paga!    Disse isto fechando o punho, e proferi outras ameaças. Ao relembrá-las, não me acho ridículo; a adolescência e a infância não são, neste ponto, ridículas; é um dos seus privilégios. Este mal ou este perigo começa na mocidade, cresce na madureza e atinge o maior grau na velhice. Aos quinze anos, há até certa graça em am eaçar m uito e não executar nada.    Capitu refletia. A reflexão não era coisa rara nela, e conheciam-se as ocasiões pelo apertado dos olhos. Pediu-me algumas circunstâncias mais, as próprias palavras de uns e de outros, e o tom delas. Como eu não queria dizer o ponto inicial da conversa, que era ela mesma, não lhe pude dar toda a significação. A atenção de Capitu estava agora particularmente nas lágrimas de minha mãe; não acabava de entendê-las. Em meio disto, confessou que certamente não era por mal que minha mãe me queria faze r padre; era a promessa antiga, que ela, temente a Deus, não podia deixar de cumprir. Fiquei tão satisfeito  de ver que assim espontaneamente reparava as injúrias que lhe saíram do peito, po uco antes, que peguei da mão dela e apertei-a muito. Capitu deixou-se ir, rindo; depois a conversa entrou a cochilar e dormir. Tínhamos chegado à janela; um preto, que, desde algum tempo, vinha apregoando cocadas, parou em frente e perguntou:   Š Si nhazi nha, qué cocada hoje?    Š Não, respondeu Capitu.    Š Cocadinha tá boa.    Š Vá-se  embora, replicou ela sem rispide z.    Š Dê cá! disse eu descendo o braço para receber duas.    Comprei-as, mas tive de as comer sozinho; Capitu recusou. Vi que, em meio da crise, eu conservava um canto paraascocadas, o que tanto pode ser perfeição como impe rfe ição, mas o mome nto não é para de finições tais; fiquemos e m que a minha amiga, apesar de equilibrada e lúcida, não quis saber de doce, e gostava muito de doce. Ao contrário, o pregão que o preto foi cantando, o pregão das velhas tardes, tão sabido  do  bairro e da nossa infância:   Chora, menina, chora,  Chora, porque não tem           Vintém,   a modo que lhe deixara uma impressão aborrecida. Da toada não era; ela a sabia 

Página 19
de cor e de longe, usava repeti-la nos nossos jogos da puerícia, rindo, saltando, trocando os papéis comigo, ora ve ndendo, ora comprando um doce ausente. Creio que a letra,  destinada a picar a vaidade das crianças, foi que a enojou agora, porque logo depois me disse:   Š Se eu fosse rica, você fugia, metia-se no paquete e ia para a Europa.    Dito isto, espreitou-me os olhos, mas creio que eles não lhe disseram nada, ou só agradeceram a boa intenção. Com efeito, o sentimento era tão amigo que eu podia escusar o extraordinário da aventura.    Como vês, Capitu, aos quatorze anos, tinha já idéias atrevidas, muito menos que outras que lhe vieram depois; mas eram só atrevidas em si, na prática faziam-se hábeis, sinuosas, surdas, e alcançavam o fim proposto, não de salto, mas aos saltin hos. Não sei se me explico bem. Suponde uma concepção grande executada por meios pequenos. Assim, para não sair do desejo vago e hipotético de me mandar para a Europa, Capitu, se pudesse cumpri-lo, não me faria embarcar no paquete e fugir; estenderia uma fila de canoas daqui até lá, por onde eu, parecendo ir à fortaleza da Laje em pontemovediça, iri arealmente até Bordéus, deixando minha mãena praia,àespera. Tal eraafeição particular docaráter da minha amiga; pelo que, nãoadmira que, combatendo os meusprojetos de resistência franca,fosse antes pelos meios brandos, pela ação do empenho, da palavra, da persuasão lenta e diuturna, e examinasse antes as pessoas com quem podíamos contar. Rejeitou tio C osme; era um "boa-vida"; se não aprovava a minha ordenação, não era capaz de dar um passo para suspendê-la. Prima Justina era melhor que ele, e melhor que os dois seria o Padre Cabral, pela autoridade, mas o padre não havia de trabalhar contra a igreja; só se eu lhe confessasse que não tinha vocação...    Š Posso confessar?    Š Pois, sim, mas seria aparecer francamente, e o melhor é outra coisa. José Dias...    Š Que tem José Dias?    Š Pode ser um bom empenho.    Š Mas se foi ele mesmo que falou...    Š Não importa, continuou Capitu; dirá agora outra coisa. Ele gosta muito de você. Não lhe fale acanhado. Tudo é que você não tenha medo, mostre que há de vir a ser dono dacasa, mostre quequereque pode. Dê-lhe bem a entender que não é favor. Faça-lhe também el ogios; ele gosta muito de ser elogiado. D. Glória presta-lhe atenção; mas o principal não é isso; é que  ele, tendo de se rvir a você, falará com muito mais calor que outra pessoa.    Š Não acho, não, Capitu.    Š Então vá para o seminário.    Š Isso não.    Š Mas que se perde em experimentar? Experimentemos; faça o que lhe digo. Dona Glória pode ser que mude de resolução; se não mudar, faz- se outra coisa, mete-se entãooPadreCabral. Você não se lembra comoéque foi ao teatro pela primeira vez, há dois meses? D. Glória não queria, e bastava isso para que José Dias não teimasse; mas ele queria ir, e fez um discurso, lembra-se?    Š Le mbra-me; disse que o teatro era uma escola de costumes. 

Página 20
  Š Justo; tanto falou que sua mãe acabou consentindo, e pagou a entrada aos dois... Ande, peça, mande. Olhe; diga-lhe que está pronto a ir estudar leis em São Paulo.    Estremeci de prazer. São Paulo era um frágil biombo, destinado a ser arredado um dia, em ve z da grossa parede espiritual e eterna. Pro meti falar a José Dias nos termos propostos. Capitu repetiu-os, acentuando alguns, como principais; e inquiria-me depois sobre eles, a ver se entendera bem, se não trocara uns por outros. E insistia em que pedisse com boa cara, mas assim como quem pede um copo de água a pessoa que tem obrigação de o trazer. Conto estas minúcias para que melhor se entenda aquela manhã da minha amiga; logo virá a tarde, e da manhã e da tarde se fará o primeiro dia, como no Gênesis, onde se fizeram sucessivamente sete.        CAPÍTU LO XIX SEM FALTA   Quando voltei a casa era noite. Vim depressa, não tanto, porém, que não pensasse nos termos em que falaria ao agregado. Formulei o pedido de  cabeça, escolhendo as palavras que diria  e o tom dela s, entre seco e benévolo. N a chácara, antes deentrar em casa, repeti-asco migo, depoisem vozalta, para ver se eram adequadas e se obedeciam às recomendações de Capitu: "Preciso falar-lhe,  sem falta, amanhã; escolha o lugar e diga-me". Prof eri-as lentamente, e mais lentamente ainda as palavras sem falta, como para sublinhá-las. Repeti-as ainda, e então achei-as secas demais, quase ríspidas, e, francamente, impróprias de um crianç ola para um homem maduro. Cuidei de escolher outras, e parei.    Afinal disse comigo que as palavras podiam servir, tudoera dizê-lasem tom que não ofendesse. E a prova é que, repetindo-as novamente, saíram-me quase súplices. Bastava não carregar tanto, nem adoçar muito, um meio-termo. "E Capitu tem razão, pensei, a casa é minha, ele é um simples agregado... Jeitoso é, pode muito bem trabalhar por mim, e desfazer o plano de mamãe."        CAPÍTU LO XX MIL PADRE-NOSSOS E MIL AVE-MARIAS   Levantei os olhos ao céu, que começava a embruscar-se, mas não foi para vê-lo coberto ou descoberto.Era aooutro Céu que eu erguia a minha alma; era ao meu refúgio, ao meu amigo. E então disse de mim para mim: "Prometo rezar mil padre-nossos e mil ave-marias, se José Dias arranjar que eu não vá para o seminário".     A somaera enorme. A razãoéqueeu andavacarregado de promessasnão cumpridas. A última foi de duzentos padre-nossos e duzentas ave-marias, se não chovesse em certa tarde de passeio aSanta Teresa.Não choveu, mas eu não rezei as orações. Desde pequenino acostumara-me a pedir ao Céu os seus favores, mediante orações que diria, se eles viessem. Disse as primeiras, as outras foram adiadas, e à medida que se amontoavam iam sendo esquecidas. Assim cheguei aos números vinte, trinta, cinqüenta. Entrei nas centenas e agora no milhar. Era um modode peitaravontade divina pela quantia das orações; além disso, cada promessa nova era feita e jurada no sentido de pagar a dívida antiga. Mas vão lá matar a preguiça de uma alma que a trazia do berço e não a sentia atenuada pela vida! O Céu fazia-me o favor, eu adiava a paga. Afinal perdi-me nas contas.    Š Mil, mil, r epeti comigo.  

Página 21
  Realmente, a matéria do benefício era agora imensa, não menos quea salvação ou o naufrágioda minha existênciainteira. Mil, mil,mil.Era preciso uma soma que pagasse os atrasados todos. Deus podia muito bem, irritado com os esquecimentos, negar-se a ouvir-me sem muito dinheiro... Homem grave, é possível que estas agitações de menino te  enfadem, se é que não as achas ridículas. Sublimes não eram. Cogitei muito no modo de resgatar a dívida espiritual. Não achava outra espécie em que, mediante a intenção, tudo se cu mprisse, fechando a escrituração da minha consciência moral sem deficit. Mandar dizer cem missas, ou subir de  joelhos a ladeira da Glória para ou vir uma, ir à Terra Santa, tudo o  que as velhas escravas me contavam de promessas célebres, tudo me acudia sem se fixar de vez no espírito. Era muito duro subir uma ladeira de joelhos; devia feri-los por  força. A Terra Santa ficava muito longe. As missas eram numerosas, podiam empenhar-me outra vez a alma.. .        CAPÍT ULO XXI PRIMA JUSTINA   Na varandaachei prima Justina,passeando de umlado para outro. Veio ao patamar e perguntou-me onde estivera.    Š Estive aqui ao pé, conversando com D. Fortunata, e distraí-me. É tarde, não é? Mamãe perguntou por mim?    Š Perguntou, mas eu disse que você já tinha vindo.    A mentira es pantou-me, não menos que a franqueza da notícia. Não é que pr ima Justina fosse de biocos, dizia francamente a Pedro o mal que pensava de Paulo, e a Paulo o que pensava de Pedro; mas, confessar que mentira é que me pareceu novidade. Era quadragenária, magra e pálida, boca fina e olhos curiosos. Vivia co nosco por favor de minha mãe, e também por interesse; minha mãe queria ter uma senhora íntima ao pé de si, e antes parenta que estranha.    Passeamos alguns minutos na varanda, alumiada por um lamp ião. Quis saber se eu não esquecera os projetos eclesiásticos de minha mãe, e dizendo-lhe eu que não, inquiriu-me sobre o gosto que eu tinha à vida de padre. Respondi esquivo:   Š Vida de padre é muito bonita.    Š Sim, é bonita; mas o que pergunto é se você gostaria de ser padre, explicou rindo.     Š Eu gosto do que mamãe quiser.    Š Prima Glória deseja muito que você se ordene, mas ainda que não desejasse, há cá em casa quem lhe meta isso na cabeça.    Š Quem é?    ŠOra, quem! Quem é que há de ser?Primo Cosme não é, que não se importa com isso; eu também não.    Š José Dias? concluí.    Š Naturalmente.    Enruguei a testa interrogativamente, como se não soubesse nada. Prima Justina completou a notícia dizendo que ainda naquela tarde José Dias lembrara a minha 

Página 22
mãe a promessa antiga.    Š Prima Glória pode ser que, em passando os dias, vá esquecendo a promessa; mas como há de esquecer se uma pessoa estiver sempre, n os ouvidos, zás que darás, falando do seminário ? E os discurs os que ele faz, os elogios da igreja, e que a vida de padre é isto e aquilo, tudo com aquelas palavras que só ele conhece, e aquela afetação... Note que é só para fazer mal, porque ele é tão religioso como este lampião. Pois éverdade,ainda hoje.Vocênão se dê por achado... Hoje de tarde falou como você não imagina...    Š Mas falou à toa? perguntei, a ver se ela contava a denú ncia do meu namoro com a vizinha.    Não contou; fez apenas um gesto como indicando que havia outra coisa que não podia dizer. Novamente me recomendou que não medesse porachado,e recapituloutodo o mal quepensava deJosé Dias, e não era pouco, um intrigante, um bajulador, um especulador, e, apesar da casca de polidez, um grosseirão. Eu, passados alguns instantes, disse:   Š Prima Justina, a senhora era capaz de uma coisa?    Š De quê?    Š Era capaz de... Suponha que eu não gostasse de ser padre... a senhora podia pedir a mamãe...    Š Isso não, atalhou prontamente; prima Glória tem est e negócio firme na cabeça, e não há na da  no mundo que a faça mudar de resolução; só o tempo. Você ainda era pequenino, já ela contava isto a todas as pessoas da nossa amizade, ou só conhecidas. Lá avivar-lhe a memória, não, que eu não trabalhoparaa desgraça dos outros; mas também, pedir outra coisa, não peço. Se ela me consultasse, bem; seelame dissesse: "PrimaJustina, você que acha?",  a minha resposta era: "Prima Glória, eu penso que, se e le gosta de ser padre, pode ir; mas, se não gosta, o melhor é ficar". É o que eu diria e direi se ela me consultar algum dia. Agora, ir falar-lhe sem ser chamada, não faço.        CAPÍTULO XXII SENSAÇÕES ALHEIAS   Não alcancei mais nada, e para o fim arrependi-me do pedido: devia ter seguido o conselho de Capitu. Então, como eu quisesse ir para dentro, prima Justina reteve-me alguns minutos, falando do calor e da próxima festa da Conceição, dos meus velhos oratórios, e  finalmente  de  Capitu. Não disse mal dela; ao contrário, insinuou-me que podia vir a ser  uma moça bonita . Eu, qu e já a a chava lindíssima, bradariaque era amais belacriatura do mundo, se o receio me nãofizesse discreto. Entretant o, como prima Justina se metesse a elogiar-lhe os modos, a gravidade, os costumes, o trabalhar para os seus, o amor que tinha a minha mãe, tudoisto me acendeu apontode elogiá-la também. Quando não eraco m palavras, era com ogestodeaprovação que dava a cada uma dasasserçõesda outra, e certamente com a felicidade que devia iluminar-me a cara. Nã o adverti que assim confirmava a denúncia de José Dias, ouvida por ela, à tarde, na sala de visitas, se é que também ela não desconfiava já. Só pensei ni sso na cama.Só então senti  que osolhos de prima Justina, quando eu falava, pareciam apalpar-me, ouvir-me,  cheirar-me, gostar-me, fazer o ofício de todos os sentidos. Ciúm es não podiam  ser; entr e um pir ralho da minha  idade e uma viúva quarentona não h avia lugar para ciúmes. É certo que, após algum tempo, modificou os elogios a Capitu, eaté lhefez algumascrític as, disse-me que era um pouco trêfega e olhava porbaixo; mas ainda assim, não creio que fossem ciúmes. Creio antes... sim... sim, creio 

Página 23
isto. Creio que prima Justina achou no espetáculo das sensações alheias uma ressurreição vaga das próprias. Também se goza por influição dos lábios que narram.        CAPÍT ULO XXIII PRAZO DADO   Š Pre ciso falar-lhe  amanhã, se m falta; escolha o lugar e diga-me.   Creio que José Dias achou desusadoestemeufalar. O tomnão me saíratão imperativo como eu receava, mas as palavras o eram, e o não interrogar, não pedi r, não hesitar, como era próprio da cri a nça e do meu estil o ha bitual , certamente lhe deu idéia de uma pessoa nova e de uma nova situação. Foi no corredor, quando íamospara o chá; José Diasvinhaandando cheio da leiturade Walter Scott que fizera a minha mãe e a prima Justina. Lia cantado e compassado. Os castelos e osparques saíam maioresdaboca dele,oslago stinham maiságua e a "abóbada celeste" contava alguns milhares mais de estrelas cintilantes. Nos diálogos, alternava o som das vozes, que eram levemente grossas ou finas, conforme o sexo dos in terlocutores, e reproduziam com moderação a ternura e a có lera.    Ao despedir-se de mim, na varanda, disse-me ele:   Š Amanhã, na  rua. Tenho uma s compra s que fazer , você pode ir  comigo, pedirei a mamãe. É dia de lição?    Š A lição foi hoje.    ŠPerfeitamen te. Não lh e pergun too que é; afirmo desdejá que é matériagrave e pura.    Š Si m, senhor.    Š Até amanhã.    Fez-se tudo o melhor possível. Houve só uma alteração; minha mãe achou o dia quent e e não consentiu que eu fosse a pé; entramos no ônibus, à porta de casa.    Š Não importa, disse-me José Dias; podemos apear-nos à porta do Passeio Público.        CAPÍTULO XXIV DE MÃE E DE SERVO   José Dias tratava-me com extremos demãe e  atenções de servo.A prime ira coisa que conseguiu logo que comecei a andar fora, foi dispensar-me o pajem; fez-se pajem, ia comigo à rua. Cuidava dos meus arranjos em casa, dos meus livros, dos meus sapatos, da minha higiene e da  minhaprosódia.Aos oito anos osmeus pl urais careciam, alguma vez, da desinência exata, ele a corrigia , meio sério pa ra dar autoridade à lição, me io risonho para obter o perdão da emenda. Ajudava assim o mestre de primeiras letras. Mais tarde, quando o Padre Cabral me ensinava latim , doutrina e história sagrada, ele assistia às lições, fazia reflexões eclesiásticas, e, no  fim, perguntava ao padre: "Não é verdade que o nosso jovem amigo caminha depressa?" Chamava-me "um prodígio"; dizia a minha mãe ter conhecido outrora meninos muito inteligentes, mas que eu excedia a todos esses, sem contar que, para a minha idade, possuía já certo  número de qualidades 

Página 24
morais sólidas. Eu, posto não avaliasse todo o valor deste outro elogio, gostava do elogio; era um e logio.        CAPÍTULO XXV  NO  PASSEIO  PÚBLICO   Entramos no Passeio Público.Algumas caras velhas, outras doentes ou só vadias espalhavam-se melancolicamente no caminho que vai da porta ao terraço. Seguimos para o terraço. Andando , para me dar ân imo, falei do jardim:   Š Há muito tempo que não venho aqui, talvez um ano.    Š Perd oe-me, atalhou ele, não há três  meses que esteve aqui com o nosso vizinho Pádua; não se lembra?    Š É verdade, mas foi tão de passagem. . .    Š Ele pediu a sua mãe que o deixasse trazer cons igo,eela, que é boaco mo a mãe de Deus, consentiu; mas ouça-me, já que falamos nisto, não é bonito que você ande com o Pádua na rua.    Š Mas eu andei algumas vezes...    Š Quando era mais jovem; era criança, era natural, ele podia passar por criado. Mas você está ficando moço eele vai tomandoconfiança. D. Glória, afinal, não pode gostar disso. A gentePádua não é de todo má. Capitu,apesar daqueles olhos que o Diabo lhe deu... Você já reparou nos olhos dela? São assim de cigana oblíqua e dissimulada. Pois, apesar deles, poderia passar, se não fosse a vaidade e a adulação. Oh! a adulação! D. Fortunata merece estima, e ele não nego que seja hone sto, tem um bom emprego, possui a casa em que mora, mas honestidade e estima não bastam, e as outras qualidades perdem muito de valor com as más companhias em que ele anda. Pádua tem uma tendência para gente reles. Em lh e cheirando a homem chulo é com ele. Não digo isto por ódio, nem porque ele fale mal de mim e se ria, como se riu, há dias, dos meus sapatos acalcanhados...    Š Perd ão, interro mpi suspendendo o  passo, nunca ouvique falasse mal do se nhor; pelocontrário, um dia, não hámuito tempo, disse  ele a um suje ito, em minha presença, que o senhor era "um homem de capacidade e sabia falar como um deputado nas câmaras."    José Dias sorriu deliciosamente, mas fez um esforço grande e fechou outra vez o rosto; depois replicou:   ŠNão lhe agradeço nada. Outros,de melhor sangue, me têm feito o favor de juízos altos. E nada disso impede que ele seja o que lhe digo.    Tínhamos outra vez andado, subimos ao terraço, e  olhamos para o mar.    Š Vejo que o senhor não quer senão o meu benefício, disse eu depois de alguns instantes.    Š Pois que outra coisa, Bentinho?    Š Neste caso, peço-lhe um favor.    Š Um favor? Mande, ordene, que é?    Š Mamãe...  

Página 25
  Durante algum tempo não pude dizer o resto, que era pouco, e vinha de cor. José Dias tornou a perguntar o que era, sacudia-me com brandura, levantava-me o queixo e espetava os olhos em mim, ansioso também, como a prima Justina na véspera.    Š Mamãe quê? Que é que tem mamãe?    Š Mamãe quer que eu seja padre, mas eu não posso ser padre, disse finalmente.    José Dias endireitou-se pasmado.    Š Não posso, continuei eu, não menos pasma do que ele, não tenho jeito, nã o gosto da vida de padre. Estou por tudo o que ela quiser; mamãe sabe que eu faço tudo o que ela manda; estou pronto a ser o que for do seu agrado, até cocheiro de ônibus. Padre, não; não posso ser padre. A carreira é bon ita, mas não é para mim.    Todo esse discurso não me saiu assim, de vez, enfiado nat uralmente, peremptório, como pode parecer do texto, mas aos pedaços, mastigado, em voz um pouco su rda e tímida. Não obstante, José Dias  ouvira-o es pantado. Não contava certamente coma resistência,por maisacanhadaque fosse; maso que ainda mais o assombrou foi esta conclusão:   Š Conto com o senhor para salvar-me.   Os olhos do agregadoescancararam-se,as sobrancelhas arquearam-se, e o prazer  que eu contava dar-lhe com a escolha da pr oteção não se mostrou  em n enhum dos músculos. Toda a cara dele era pouca paraa estupefação.Realmente, a matéria do discurso revelara em mim uma alma n ova; eu próprio n ão me conhecia. Mas a palavra final é que trouxe um vigor único. José Dias ficou aturdi do. Quando os olhos tornaram às di mensões ordiná rias:   Š Mas que posso eu fazer? perguntou.    Š Pode muito. O senhor sabe que, em nossacasa, todoso apreciam. Mamãepede muita vez os seus conselhos, não é? Tio Cosme diz que o senhor é pessoa de talento...    Š São bondades, retorquiu lisonjeado. São favores de pessoas dignas, que merecem tudo... Aí está! nunca ninguém me há de ouvir dizer nada de pessoas tais; por quê? porque são ilustres e virtuosas. Sua mãe é uma santa, seu tio é um cavalheiro perfeitíssimo. Tenho conhecido famílias distintas; nenhuma poderá vencer a sua em nobreza de sentimentos. O tal ento que seu tio acha em mim confesso que o tenho, mas é só um, Š é o talento de saber o que é bom e digno de ad miraç ão e de ap reç o .    Š Há de ter também o de proteger os amigos, como eu.    Š Em que lhe posso valer, anjo do céu? Não hei de dissuadir sua mãe de um projeto que é, além de promessa, a ambição e o sonho de longos anos. Quando pudesse, é tarde. Ainda ontem fez-me o favor de dizer: "José Dias, preciso meter Bentinho no seminário".    Timidez não é tão ruim moeda, como parece. Se eu fosse destemido, é provável que, com a indignação que experiment ei, rompesse a chamar-lhe mentiroso, mas então seria preciso confessar-lhe que estivera à escuta, atrás da porta, e uma ação valia outra. Contentei-me de responder que não era tarde.    Š Não é  tarde, ainda é tempo, se  o senhor quiser.    

Página 26
Š Se eu quiser? Mas que outra coisa quero eu, senão servi-lo. Que desejo, senão que seja feliz, como merece?    Š Pois ainda é  tempo. Olhe, não é  por vadiação. Estou pronto para tudo; se ela quiser que eu estude leis, vou para São Paulo...        CAPÍTULO XXVI AS LEIS SÃO BEL AS   Pela cara de José Dias passou algo parecido com o reflexo de uma idéia, Š uma idéia que o alegrouextraordinariamente.Calou-se alguns instantes; eu tinha os olhos nele, ele voltara os seus para o lado da barra. Como insistisse:   Š É tarde, disse ele; mas, para lhe provar que não há falta de vontade, irei falar a sua mãe. Não prometovencer,mas lutar; trabalharei com alma. Deveras, não quer ser padre? As leis são belas, meu querido... Pode ir a São Paulo, a Pernambuco, ou ainda mais longe. Há boas universidades por esse mundo fora. Vá para as leis,se tal é asua vocação. Vou falaraDona Glória, mas não conte só comigo; fale também a seu tio.    Š Hei de falar.    Š Pegue-se  também com Deus, Š com Deus e a Virgem Santíssima, concluiu apontando para o céu.    O céu estava meio enfarruscado. No ar, perto da praia, grandes pássaros negros faziam giros, avançando ou pairando, e desciam a roçar os pés na água, e tornavam a erguer-se para descer novamente. Mas nem as sombras do céu, nem as danças fantásticas dos pássaros me desviavam o espírito do meu interlocutor. Depois de lhe responder que sim, emendei-me:   Š Deus fará o que o senhor quiser.    Š Não blasfeme. Deus é dono de tudo; ele é,  só por si, a Terra e o Céu,  o passado, o presente e o futuro. Peça-lhe a sua felicidade, que eu não faço outra co isa... Uma vez que você não pode ser padre, e prefere as leis... As leis são be las, sem desfazer nateologia, que é melhorque tudo, como a vida eclesiásticaé a mais sant a. Por que não há de ir estudar leis fora daqui? Melhor é ir logo para alguma universidade, e ao mesmo tempo que estuda, viaja. Podemos ir juntos; veremos as terras estrangeiras, ouviremos inglês, francês, italiano, espanhol, russo e até sueco. Dona Glória provavelmente não poderá acom panhá-lo; ainda que possa e vá, não quererá guiar os negócios, papéis, matrículas, e cuidar de hospedarias, e andar com você de um lado para outro... Oh! as leis são belíssimas!    Š Está dito, pede a mamãe que me não meta no seminário?    Š Pedir, peço, mas pedir não é alcançar. Anjo do meu coração, se vontade de servir é poder de mandar, estamos aqui, estamos a bordo. Ah! você não imagina o que é a Europa; oh! a Europa...    Levantou a perna e fez uma pirueta. Uma das suas ambições era tornar à Europa, falava dela muitas vezes, sem acabar de tentar minha mãe nem tio Cosme, por mais quelouvasse os areseas belezas... Não contava com esta possibilidade de ir comigo, e lá ficar durante a eternidade dos meus estudos.    Š Estamos a bordo, Bentinho, estamos a bordo!    

Página 27
   CAPÍTULO XXVII AO PORTÃO   No portão doPasseio, ummendigoestendeu-nos a mão. José Dias passou adiante, mas eu pensei em Ca pitu e noseminário, tirei dois vinténs dobolso e dei-osao mendigo. Este beijou amoeda; eu pedi-lheque rogassea Deus por m im ,afim de que eu pudesse satisfazer todos os meus desejos.    Š Sim, meu devoto!    Š Chamo-me Bento, ac rescentei para esclarecê-lo.        CAPÍTULO XXVII I NA RUA   José Dias ia tão contente  que trocou o homem dos momentos graves, como era na rua, pelo homem dobradiço e inquieto. Mexia-se todo, falava de tudo, fazia-me parar a cada passo diante de um mostrador ou de um cartaz de teatro. Contava-me o enredodealgumas peças,recitava monólogos em verso. Fezos recados todos, pagou contas, recebeualuguéis de casa; parasi comprou um vigésimo de loteria. Afinal, o homem teso rendeu o fl exível, e passou a falar pausado, com superlativos. Não vi que a mudança era natural; temi que houv esse mudado a resolução assentada, e entrei a tratá-lo com palavras e gestos carinhosos, até entrarmos no ônibus.        CAPÍTULO XXIX O IMPERADOR   Em caminho, encontramos o Imperador, que vinha da Escola de Medicina. O ônibusem que íamos parou,como todos os veículos; ospassageiros desceram à rua etiraram o chapéu, atéque o cocheimperial passasse.Quando tornei ao meu lugar, trazia uma idéia fantástica, aidéia de ir ter com o Imperador, contar-lhe tudo e pedir-lhe a intervenção. Não confiaria esta idéia a Capitu. "Sua Majestade pedindo, mamãe cede" , pensei comigo.    Vi  então o Imperador escutando-me, refletindo e acabando por dizer que sim, que iria falar a minha mãe; eu beijava-lhe a mão, com lágrimas. E logo me achei em casa, à esperar, até que ouvi os batedores e o piquete de cavalaria; é o Imperador!é o Imperador! todaa gente chegava às janelas paravê-lo passar, mas não passava, o coche parava à nossa porta, o Imperador apeava-se e entrava. Grande alvoroço na vizinhança:"O Imperador entrou em casa de D. Glória! Que será? Que não será?" A nossa família saía a recebê-lo; minha mãe era a primeira que lhe beijava a mão. Então o Imperador, todo risonho, sem entrar na sala ou entrando, Š não me lembra bem, os sonhos são muita vez confusos, Š pedia a minha  mãe que me nãofizesse padre, Š e ela, lisonjeada e obediente, prometia que não.    Š A Medicina, Š por que lhe não manda ensinar Medicina?    Š Uma vez que é do agrado de Vossa Majestade...    Š Mande ensinar-lhe  Me dicina; é uma bonita carreira, e nós temos aqui bons professores. Nunca foi à nossaEscola? É umabela Escola. Já temos médicosde primeira orde m, que pode m ombrear com os melhores de outras terras. A 

Página 28
Medicina é uma grande ciência; basta só isto de dar a saúde aos outros, conhecer as moléstias, combatê-las, vencê-1as... A senhora mesma há de ter visto milagres. Seu marido morreu, mas a doença era fatal, e ele não tinha cuidado em si... É uma bonita carreira; mande-o para a nossa Escola. Faça isso por mim, sim? Você quer, Bentinho?    Š Mamãe querendo...    Š Qu ero, meu filho. Sua Majestade manda.    Então o Imperador dava outra vez a mão a beijar, e saía, acompanhado de todos nós, a rua cheia de gente,  as janelas atopetadas, um silêncio de assombro; o Imperador entrava no coche, inclinava-se e fazia um ge sto de adeus, dizendo ainda: "A Medicina, a nossa Escola." E o coche partia entre invejas e agradecimentos.    Tudo isso vi e ouvi.  Não, a imaginação de Ariosto não é mais fért il que a das crianças e dos namorados, nem a visão do impossível precisa mais que de um recanto de ônibus. Consolei-me por instantes, digamos minutos, até destruir-se o plano e voltar-me para as caras sem sonhos dos meus companheiros.        CAPÍT ULO XXX O SANTÍSSIMO   Terás entendido que aquela lembrança do Imperador acerca da M edicina não era mais que a sugestão da minha pouca vontade de sair do Rio de Janeiro. Os sonhos do acordado são como os outros sonhos, tecem-se pelo desenho das nossas inclinações e das nossas recordações. Vá que fosse para São Paulo, mas a Europa... Eramuito longe,muito mare muito tempo.Viva a Medicina! Iria contar estas esperanças a Capitu.    Š Parece que vai sair o Santíssimo, disse alguém no ônibus . Ouço  um sino; é, creio que é em Santo Antônio dos Pobres. Pare, Sr. recebedor!    O recebedor das passagens puxou a correia que ia ter ao braço do cocheiro, o ônibus parou, e o homem desceu. José Dias deu du as voltas rápidas à cabeça, pegou-me no braço e fez-me descer consigo. Iríamos também acompanhar o Santíssimo. Efetivamente, o sino chamava os fiéis àquele  se rviço da última hora. Já havia algumas pessoas na sacristia. Era a primeira vez que me achava em momento  tão grave; obed eci, a princípio constrangido, mas logo depois satisfeito, menos pela caridade do serviço que por me dar um ofício de homem. Quando o sacristão começou a distribuir as opas, entrou um sujeito esbaforido; era o meu vizinho Pádua, que também ia acompanhar o Santíssimo. Deu conosco, veio cumprimentar-nos. José Dias fezum gesto de aborrecido, e apenas lherespondeu com uma palavra seca, olhando para o padre, que lavava as mãos. Depois, como Pádua falasse ao sacristão, baixinho, aproximou-se deles; eu fiz a mesma coisa. Pádua solicitava ao sacristão uma das varas do pálio. José Dias pediu uma para si.    Š Há só uma disponível, disse o sacristão.    Š Pois essa, disse José Dias.    Š Mas eu tinha pedido primeiro, aventurou Pádua.    ŠPediu primeiro, mas entroutarde, retorqui u José Dias; eu já cá estava. Leve uma tocha.    Pádua, apesar domedo que tinha aooutro, teimava em querer a vara, tudo isto 

Página 29
em voz baixa e surda. O sacris tão achou meio de conciliar a rivalidade, tomando a si obter de um dos outros seguradores do pálio que cedesse a vara ao Pádua, conhecido na paróquia, como José Dias. Assim fez; mas José Dias transtornou ainda esta combinação. Não, uma vez que tínhamos outra vara disponível, pedia-a para m im, "jov em  seminarista", a quem  esta distinção cabia mais diretamente. Pádua ficoupálido, como as tochas. Era pôr à prova o coração de um pai. O sa cristão, que me conhecia de me ver ali com minha mãe, aos domingos, perguntou de curioso se eu era deveras seminarista.    Š Ainda não, mais vai sê-lo, responde u José  Dias, piscando o olho esque rdo para mim, que, apesar do aviso, fiquei za ngado.    Š Bem, cedo ao nosso Bentinho, suspirou o pai de Capitu.    Pela minha parte, quis ceder-lhe a vara; lembrou-me que ele costumava acompanhar o Santíssimo Sacramento aosmoribundos, levando uma tocha, mas que a última vez conseguira uma vara do pálio. A distinção espe cial do pálio vinha de cobrir o vigário e o sacramento; para tocha qualquer pessoa servia. Foi ele mesmo que me contou e explicou isto, cheio de uma glória pia e risonha. Assim fica entendido o alvoroço com que entrara na igreja; era a segunda vez do pálio, tanto que cuidou logo de ir pedi-lo. E nada! E tornava à tocha comum, outra vez a interinidade interrompida; o administrador regressava ao antigo cargo... Quis ceder-lhe a vara; o agregado tolheu-me esse ato de generosidade, e pediu ao sacristão que nos pusesse, a ele e a mim, com as duas varas da frente, rompendo a marcha do pálio.    Opas enfiadas,tochas distribuídas e acesas, padre e cibório prontos, o sacristão de hissope e campainha nas mãos, saiu o préstito à rua. Quando me vi com uma das varas, passando pelos fiéis, que se ajoelhavam, fiquei comovido. Pádua roía a tocha amargamente. É uma metáfora, não acho outra forma mais viva de dizer a dor e a h umilh ação do meu vizinho. De resto, não pude mirá-lo por muito tempo, nem ao agregado, que, paralelamente a mim, erguia acabeça com oarde ser ele próprio o Deus dos exércitos. Com pouco, senti-me me cansado; os braços caíam-me, felizmente a casa era perto, na Rua do Senado.    A enferma era uma senhora viúva, tísica, tinha uma filha de quinze ou dezesseis anos, que estava chorando à porta do quarto. A moça não era formosa, talvez nem tivesse graça; os cabelos caíam despenteados, e as lágrimas faziam-lhe encarquilhar os olhos. Não obstante, o total falava e cativava o coração. O vigário confessou a doente, deu-lhe a comunhão e os santos óleos. O pranto da moça redobrou tanto que senti os meus olhos molhados e fugi. Vim para perto de uma janela. Pobre criatura! A dor era comunicativa em si mesma; complicada da lembrança de minha mãe, doeu-me mais, e, quando enfim pensei em Capitu, senti  um ímpeto de  soluçar também, enfiei pelo corredor, e ouvi alguém dizer-me:    Š Não chore assim!    A imagem de Capitu ia comigo, e a minha imaginação, assim como lhe atribuíra lágrimas, há pouco, assim lhe encheua bocaderiso agora; vi-aescrever no muro, falar-me, andar à volta, com osbraços no ar; ouvidistintamente o meu nome, de uma do çura que me embriagou, e a voz era dela. As tochas acesas, tão lúgubres na ocasião, tinham-me ares de um lustre nupcial... Que era lustre nupcial? Não sei; era alguma coisa contrária à morte, e não vejo outra  mais que bodas. Esta nova sens ação me dominou tanto que José Dias veio a mim, e me disse ao ouvido, em voz baixa:   Š Não ria assim!    Fiquei sério depressa. Era o momento da saída. Peguei da minha vara; e, como já conhecia a distância, e agora voltávamos para a igreja, o que fazia a distância 

Página 30
menor, Š o peso da vara era muito pequeno. Demais, o sol cá fora, a animação da rua, os rapazes da minha idade que me fitavam cheios de inveja, as devotas que chegavam às janelas ou entravam nos corredores e se ajoelhavam à nossa passagem, tudo me enchia a alma de lepidez nova.    Pádua, ao cont rário, ia mais humilhado. Apesar de substituído por mim, não acabava de se conso lar da tocha,da miseráveltocha. E contudo haviaoutros que também traziam tocha,e apenasmostravam a compostura do ato; nãoiam garridos, mas também não iam tristes. Via-se que caminhavam com honra.        CAPÍTULO XXXI AS CURIOSIDADES DE CAPITU   Capitu preferia tudo ao seminário. Em vezde ficarabatida com aameaça dalarga separação, se vingasse a idéia da Europa, mostrou-se satisfeita . E quando eu lhe contei o me u sonho imperial:   Š Não, Bentinho, deixemos o Imperador sossegado, replicou; fiquemos por ora com a promessa de José Dias. Quando é que ele disse que falaria a sua mãe?    Š Não marcou dia; prometeu que ia ver, que falaria logo que pude sse, e que me pegasse com Deus.    Capitu quis que lhe repetisse as respostas todas do agregado, as alterações do gesto e até a pirueta, que apenas lhe contara. Pedia o som das palavras. Era minucio s a e atenta; a narração e o diálogo, tudo parecia remoer consigo. Também se pode dizer que conferia, rotulava e pregava na memória a minha exposição. Esta imagem é porventura melho r que a outra, mas a ótima delas é nenhuma. Capitu era Capitu, isto é, uma criatura muito particular, mais mulher do que eu era homem. Se ainda o não disse, aí fica. Se disse, fica também. Há conceitos que se devem incutir na alma do leitor, à força de repetição.    Era também mais curiosa. As curiosidades de Capitu dão para um capítulo. Eram de vária espécie, explicáveis e inexplicáveis, assim úteis como inúteis, umas graves, outras frívolas; gostava de saber tudo. No colégio onde, desde os sete anos, aprendera a ler, escrever e contar, francês, doutrina e obras de agulha, não aprendeu, por exemplo, a fazer renda; por isso mesmo, quis que prima Justina lhe ensinasse. Se nã o estudou la tim com o Padre Cabral foi porque o padre, depois de lhe propor gracejando, acabou dizendo que latimnãoera língua demeninas. Capitu confessou-me um dia que esta razão acendeu nela o desejo de o saber. Em compensação, quis aprender inglês com um velho professor amigo do pai e parceiro deste ao solo, mas não foi adiante. Tio Cosme ensinou -lhe ga mão.    Š Anda apanhar um capotinho, Capitu, dizia-lhe ele.    Capitu obedecia e jogava com facilidade, com atenção, não sei se diga com amor. Um dia fui achá-la desenhando a lápis um retrato; dava os últimos rasgos, e pediu-me que esperasse para ver se estava parecido. Era o de meu pai, copiado da tela que minha mãetinhana sal a e que ainda agora está comigo. Perfeição não era; ao contrário,os olhos saíram esbugalhados, e os cabelos eram pequenos círculos uns sobre outros. Mas, não tendo ela rudimento algum de arte, e havendo feito aquilo de memória em poucos minutos, achei que era obra de muito merecimento; descontai-me a idade e a simpatia. Ainda assim, estou que aprenderia facilmente pintura, como aprendeu música mais tarde. Já então namorava o piano da nossa casa, velho traste inútil, apenas de estimação. Lia os nossos romances, folheava os nossoslivros de gravuras, querendo saber das ruínas, das pessoas,das campanhas, o nome,a história, o lugar.José Dias dava-lhe essas notícias com certo orgul ho de erudito. A erudição deste não avul tava 

Página 31
muito mais que a sua homeopatia de Cantagalo.   Um dia, Capitu quis saber o que eram as figuras da sala de visitas. O agregado disse-lho sumariamente, demorando-se um pouco mais em César, com exclamações e latins:   Š César! Júlio César! Grande homem! Tu quoque, Brut e?    Capitu não achava bonito o perfil de César, mas as ações citadas por José Dias davam-lhe gestos de admiração. Ficou muito tempo com a cara virada para ele. Um  homem que podia tudo! quefazia tudo! Um homem que dava a uma senhora uma pérola do valor de seis milhões de sestércios!    Š E quanto valia cada sestércio?    José Dias, não tendo presente o valor do sestércio, respondeu entusiasmado:   Š É o maior homem da história!    A pérola de César acen dia osolhosde Capitu. Foi nessaocasião que ela perguntou a minha mãe por que é que já não usava as jóiasdo retrato; referia-se  ao que estava na sala, com o de meu pai; tinha um grande colar, um diadema e brincos.    Š São jóias viúvas, como eu, Capitu.    Š Quando é que botou estas?    Š Foi pelas festas da Coroação.    Š Oh! conte-me as festas da Coroação!    Sabia já o que os pais lhe haviam dito, mas naturalmente tinha para si que eles pouco mais conheceriam do que o que se passou nas ruas.Queriaa notícia das tribunas da Capela Imperial e dos salões dos bailes. Nascera muito depois daquelas festas célebres. Ouvindo falar várias vezes da Maioridade, teimou um dia em sa ber o que fora este acontecimento; disseram-lho, e achou que o Imperador fizera muito bem em querer subir ao trono aos quinze anos. Tudo era matéria às curiosidades de Capitu, mobíliasantigas, alfaias velhas, costumes,notícias de Itaguaí, a infância e a mocidade de minha mãe, um dito daqui, uma lembrança dali, um adágio dacolá...        CAPÍTULO XXXII OLHOS DE RESSACA   Tudo era  matéria  às cur iosida des de Capitu . Caso houve, porém, no qual não sei se aprendeu ou ensinou, ou se fez ambas as coisas, como eu. É o que contarei no outro capítulo. Neste direi somente que, passados alguns dias do ajuste com o agregado, fui ver a minha amiga; eram dez horas da m anhã. D. Fortunata, que estava no quintal, nem esperou que eu lhe perguntasse pela filha.    Š Está na sala, penteando o cabelo, disse-me; vá devagarzinho para lhe pregar um susto.    Fui devagar, mas ou o pé ou o espelho traiu-me. Este pode ser que não fosse; era um espelhinhode pataca(perdoai abarateza),comprado a um m ascate italiano, moldura tosca, argolinha de latão, pendente da parede, entre as duas janelas. Se não foi ele, foi o pé. Um ou outro,  a verdade é que, apenas entrei na sala, pente,  cabelos, toda ela voou pelos ares, e só lhe ouvi esta pergunta:

Página 32
  Š Há alguma coisa?    Š Não há nada, respondi; vim ver você antes que o Padre Cabral chegue para a lição. Como passo u a noite?    Š Eu bem. José Dias ainda não falou?    Š Parece que não.    Š Mas entã o quando fa la?    Š Disse-me que hoje ou amanhã pretende tocar no assunto; não vai logo de pancada, falará assim por alto e por longe, um toque. Depois, entrará em matéria. Quer primeiro ver se mamãe tem a resolução feita...    Š Que tem, tem, interrompeu Capitu. E se não fosse preciso alguém para vencer já, e de todo, não se lhe falaria. Eu já nem sei se José Dias poderá influir tanto; acho que fará tudo, se sentir que você realmente não quer ser padre, mas poderá alcançar?... Ele éatendido; se, porém... É um inferno isto! Você teime com ele, Bentinho.    Š Teimo; hoje mesmo ele há de falar.    Š Você jura?    Š Juro! Deixe ver os olhos, Capitu.    Tinha-me lembrado a definição queJosé Dias dera deles, "olhos de cigana oblíqua e dissimulada." Eu não sabia o que era oblíqua, mas dissimulada sabia, e queria ver se podiam chamar assim. Capitu deixou-se fitar e examinar. Só me perguntava o que era, se nunca os vira; eu nada achei extraordinário; a cor e a doçura eram minhas conhecidas. A demora da contemplação creio que lhe deu outra idéia do meu intento; imaginou que era um pretexto para mirá-los mais de pe rto, com os meus olhos longos, constantes, enfiados nele s, e a isto atribuo que entrassem a ficar crescidos, crescidos e sombrios, com tal expressão que...    Retórica dos namorados, dá-me uma comparação exata e poética para dizer o que foram  aqueles olhos de Capitu. Não me acode imagem capaz de dizer, sem  quebra da dignidade do e stilo, o que elesforam e me  fizeram. Olhos de re ssaca? Vá, de ressaca. É o que me dá idéia daquela feição nova. Traziam não sei que fluido misterioso e enérgico, uma força que arrastava para dentro, como a vaga que se retira da praia, nos dias de ressaca. Para não ser arrastado, agarrei-me às outras partes vizinhas, às orelhas, aos braços, aos cabelos espalhados pelos ombros; mas tão depressa bu scava as pupilas, a onda  que saía delas vinha crescendo, cava e escura, ameaçando envolve r-me, puxar-me e tragar-me. Quantos minutos gastamos naquelejogo? Só osrelógiosdo Céu terão marcado esse tempo infinito e breve. A eternidade tem assuas pêndulas; nem por não acabar nunca deixa de querer saber a duração das felicidades e dos suplícios. Há de dobrar o gozo aos be m-aventurados do Céu conhecer a soma dos tormentos que já terão padecido no inferno os seus inimigos; assim também a quantidade das delícias que terão gozado no Céu os seus desafetos aumentará as dores aos condenados do inferno. Este outro suplício escapou ao divino Dante; mas eu não estou aqui para emendar poetas. Estou para contar que, ao cabo de um  tempo não m arcado, agarrei-me definitivamenteaos cabelos de Capitu, mas então com as mãos, e disse-lhe, Š para dizer alguma coisa, Š que era capaz de os pentear, se quisesse.    Š Você?    Š Eu mesmo.  

Página 33
  Š Vai embaraçar-me o cabelo todo, isso sim.    Š Se embaraçar, você desembaraça depois.    Š Vamos ver.        CAPÍTULO XXXII I O PENTEADO   Capitu deu-me as costas,voltando-se para o espelhinho. Peguei-lhedos cabelos, colhi-os todos e entrei a alisá-los com o pente, desde a testa até as últimas pontas, que lhe desciam à cintura. Em pé não  dava jeito: não esquecestes que ela era um nadinhamais altaque eu,mas ainda que fosse da mesma altura. Pedi-lhe que se sentasse.    Š Senta aqui, é melhor.    Sentou-se. "Vamos ver ogrande cabeleireiro", disse-me rindo. Continuei a alisar os cabelos, com muito cuidado, e dividi-os em duas porções iguais, para compor as duas tranças. Não as fiz logo, nem assim depressa, como podem supor os cabeleireiros de ofício,mas devagar, devagarinho, saboreando pelo tatoaqueles fios grossos, que eram parte dela. O trabalho era atrapalhado, às vezes por desazo , outras de propósito  para desfazer o feito e refazê-lo. Os dedo s roçavam na n uca da pequen a ou nas espáduas vestidas de chita, e a sensação era um deleite. Mas, enfim, os cabelos iam acaban do, por mais que eu os qu isesse intermináveis. Não pedi ao Céu que eles fossemtão longos comoosda Aurora, porque não conhecia ainda esta divindade que os velhos poetas me apresentaram de pois; mas, deseje i penteá-los por todos os séculos dos séculos, tecer duas tranças que pudessem envolver o infinito por um  número inominável de vezes. Se isto vos parecer enfático, desgraçado leitor, é que nunca pent eastes uma pequena, nunca pusestes as mãos adolescentes na jovem cabeça de uma ninfa... Uma ninfa! Todo eu estou mitológico. Ainda há pouco,  falando dos seus olhos de ressaca, cheguei a escrever Tétis; risquei Tétis, risquemos ninfa; digamos somente uma criatura ama da, palavra que envolve toda s as potências cristãs e pagãs. Enfim, acabei as duas tranças. Onde estava a fita para atar-lhes as pontas? Em cima da mesa, um triste pedaço de fita enxovalhada. Juntei as pontas das tranças, uni-as por um laço, retoquei a obra alargando aqui, achatando ali, até que exclamei:   Š Pronto!    Š Estará bom?    Š Veja no espelho.    Em vez de ir ao espelho,quepensais quefez Capitu? Não vos esqueçais que estava sentada, de costas para mim. Capitu derreou a cabeça, a tal ponto que me foi preciso acudir com as mãos e ampará-la; o espaldar da cadeira era baixo. Inclinei-me depois sobre ela,rosto a rosto,mas trocados,os olhos de uma na linha da boca do outro. Pedi-lhe que levantasse a cabeça, podia ficar tonta, machucar o pescoço. Cheguei a dizer-lhe que estava feia; mas nem esta razão a moveu.    Š Levanta, Capitu!    Não quis, não levantou a cabeça, e ficamos assim a olhar um para o outro, até que ela abrochou os lábios, eu desci os meus, e... 

Página 34
  Grande foi a sensação do beijo; Capitu ergueu-se, rápida, eu recuei até à parede com uma espécie de vertigem, sem fala, os olhos escuros. Quando eles me clarearam, vi que Capitu tinha os seus no chão. Não me atrevi a dizer nada; ainda que quisesse, faltava-melíngua. Preso, atordoado, não achava gesto nem ímpeto que me descolasse da parede e me atira sse a ela com mil palavras cálida s e mimosas... Não mofes dos meus quinze ano s, leitor precoce. Com dezessete, Des Grieux (e mais era Des Grieux) não pensava ainda na diferença dos sexos.        CAPÍTULO XXXIV SOU HOMEM!    Ouvimos passos no corredor;era D.Fortunata.Capitu compôs-sedepressa, tão depressa que, quando a mãe apontou à porta, ela abanava a cabeça e ria. Nenhum laivo amarelo, nenhuma contração de acanhamento, um riso espontâneo e claro, que ela explicou por estas palavras alegres:   ŠMamãe,olhe comoeste senh or cabeleir eir ome penteou; pediu-me para acabar o penteado, e fez isto. Veja que tranças!    Š Que tem? acudiu a mãe, transbordando de benevolência . Está muito bem, ninguém dirá que é de pessoa que não sabe pentear.    Š O que, mamãe? Isto? redargüiu Capitu, desfazendo as tranças. Ora, mamãe!    E com um enfadamento gracioso e voluntário que às vezes tinha, pegou do pente e alisou os cabelos para renovar o penteado. D. Fortunata chamou-lhe tonta, e disse-me que não fizesse caso, não era nada, maluquices da filha. Olhava com ternura para mim e para ela. Depois, parece-me que desconfiou. Vendo-me calado, enfiado, cosido à parede , achou talvez que houvera entre nós algo mais que penteado, e sorriu por dissimulação...    Comoeu quisesse fala r também para disfarçaro meuestado, chamei algumas palavras cá de dentro, e elas acudiram de pronto, mas de atropelo, e encheram-me a boca sem poder sair nenhuma. O beijo de Capitu fechava-me os lábios. Uma exclamação, um simples artigo, por mais que investissem com força, não logravam romper de  dentro. E todas as palavras recolheram-se ao coração, murmurando:"Eis aquium que não fará grande carreirano mundo, por menos que as emoções o dominem..."    Assim, apanhados pela mãe, éramos dois e contrários, ela encobrindo com a palavra o que eu publicava pelo silênc io. D. Fortunata tirou-me daquela hesitação, di zendo que minha mãe me mandara chamar para a lição de latim; o Padre Cabral estava à minha espera. Era uma saída; despedi-me e enfiei pelo corredor. Andando, ouvi  que a mãe censurava as maneira da filha, mas a filha não dizia nada.    Corri ao meu quarto, peguei dos livros, mas não passei à sala da lição; sentei-me na cama, recordando o penteado e o resto. Tinha estremeções, tinha uns esquecimentos em que perdia a consciência de mim e das coisas que me rodeavam, para viver não sei onde nem como. E tornava a mim, e via a cama, as paredes, os livros, o chão, ouvia algum som de fora, vago, próximo ou remoto, e logo perdia tudo parasentirsomente os beiços de Capitu... Sentia-os estirados, embaixo dos meus, igualmente esticados para os dela, e unindo -se uns aos outros. De repente, sem querer, sem pensar, saiu-me da boca esta palavra de orgulho:   Š Sou homem! 

Página 35
  Supus que me tivessem ouvido, porque a palavra saiu em voz alta, e corri à porta da alcova. Não havia ning uém fora. Voltei para dentro e, baixinho, repeti que era homem. Ainda agora tenho o eco aos meus ouvidos. O gosto que isto me deu foi  enorme. Colombo não o teve maior, descobrindo a América, e perdoai a banalidade em favo r do c ab ime nto; c om efeito, há em cada adolescente um mun do en coberto, um almiran te e um Sol de outubro. Fiz outros achados mais tarde; nenhum me deslumbrou tanto. A denúnc ia de José Dias  alvoroçara-me, a lição do velho coqueirotambém,a vista dos nossos nomes abertos por ela no muro do quintal deu-me grande abalo, como vistes; nada disso valeu a sensação do beijo. Podiam se r me ntira ou ilusão. Sendo verdade, eram os ossos da verdade, não eram a carne e o sangue dela. As próprias mãos, tocadas, apertadas, como que fundidas, não podiam dizer tudo.     Š Sou homem!    Qu ando repeti isto, pela terceira vez, pensei no seminário, mas como se pensa em perigo que passou, um mal abortado, um pesadelo extinto; todos os meus nervos me disseram que homens nãosão padres. O sangue era da mesmaopinião. Outra vez senti os beiços de Capitu. Talvez abuso um pouco das reminiscências osculares; mas a saudade é isto mesmo; é o passar e repassar das memórias antigas. Ora, de todas as daquele tempo creio que a mais doce é esta, a mais nova, a mais compreensiva, a que inteiramente  me re ve lou a mim me smo. Outras tenho, vasta s e numerosas, doces também, de vária espécie, muitas intelectuais, igualmente intensas. Grande homem que fosse, a recordação era menor que esta.        CAPÍTULO XXXV O PROTONOTÁRIO APOSTÓLICO    Enfim, peguei dos livros e corriàlição. Não corri precisamente;ameio caminho parei, advertindo que devia ser muito tarde, e podiam ler-me no semblant e alguma coisa. Tive idéia de mentir, alegar um a vertigem que me houvesse deitado ao chão; mas o susto que causaria a minha mãe fez-me rejeitá-la. Pensei em prometer algumas dezenas de padre-nossos; tinha, porém, outra promessa em aberto e outro favor pendente... Nã o, vamos ver; fui andando, ouvi vozes alegres, conversavam ruidosamente. Quando entrei na sala, ninguém ralhou comigo.    O Padre Cabral recebera na véspera um recado do internúncio; foi ter com ele, e soube que, por decreto pontifício,acabava de ser nomeado protonotário apostólico. Esta distinção do papa dera-lhe grande contentamento e a todos os nossos. Tio Cosme e prima Justina repetiam o título com admiração; era a primeira vez que ele soava aos nossos ouvidos, acostumados a cônegos, monsenhores, bispos, núncios, e internúncios; mas que era protonotário apostólico? O Padre Cabral explicou que não era propri amente o cargo da cúri a, mas as honras dele. Tio Cosme viu exalçar-se no parceiro de voltarete, e repetia:   Š Protonotário apostólico!    E voltando-se para mim:   Š Prepara-te, Bentinho; tu podes vir a ser protonotário apostólico.    Cabral ouvia com gost o a repetição do título. Estava em pé, dava alguns passos, so rria ou tamborilava na tampa da boceta. O tamanho do título como que lhe dobrava  a ma gnificência, posto que, para ligá-lo ao nome, era demasiado co mprido; esta segunda reflexão foi tio Cosme que a fez. Padre Cabral acudiu que não era preciso dizê-lo todo,bastava que lhe chamassem o protonotário Cabral. Subentendia-se apostólico.  

Página 36
  Š Protonotário Cabral.    Š Sim, tem razão; protonotário Cabral.    Š Mas, Sr. protonotário, Š acudiu prima Justina para se ir acost umando ao uso do título, Š isto o obriga a ir a Roma?    Š Não, D. Justina.    Š Não, são só as honras, observou minha mãe.    Š Agora, não impede Š disse Cabral, que continuava a refletir, Š não impede que nos casos de maior formalidade, atos públicos, cartas de cerimônia, etc; se empregue o título inteiro: protonotário apostólico. No uso comum, basta protonotário.    Š Justamente, assentiram todos.    José Dias, que entrou pouco depois de mim, aplaudia a distinção, e recordou, a propósito, os primeiros atos políticos de Pio IX, grandes esperanças da Itália; mas ninguém pegou do assunto; o principal da hora e do lugar era o meu velho mestre de latim. Eu, voltando a mim do receio, entendi que devia cumprimentá-lo também, e este aplauso não lhe foi menos ao coração que os outros. Bateu-me na bochecha paternalmente, e acabou dando-me férias. Era muita felicidade para umasóhora.Um beijo e férias! Creio que o meu rosto disse isto mesmo,porque tio Cosme, sacudindo a barriga, chamou-me peralta; mas José Dias corrigiu a alegria:   Š Não tem que festejar a vadiação;o latim sempre lhe háde ser preciso, ainda que não venha a ser padre.    Conh eci aqui o meu homem. Era a primeira palavra, a semente lançada à terra, assim de passagem, como paraacostumaros ouvidos da família. Minha mãe sorriu para mim, cheia de amor e de tristeza, mas respondeu logo:   Š Há de ser padre, e padre bonito.    Š Não se esqueça, mana Glória, e protonotário também. Protonotário apostólico.    Š O protonotário Santiago, acentuou Cabral.    Se aintenção do me u me stre delatime ra iracostumando ao uso do título como nome, não sei bem; o que sei é que quando ouvi o meu nome ligado a tal título, deu-me vontade de dizer um desaforo. Mas a vontade aqui foi antes uma idéia, uma idéia sem língua, que se deixou ficar quieta e muda, tal como daí a pouco outras idéias... Mas essas pedem um capítulo especial. Rematemos este dizendo que o mestre de latim falou algum tempo da minha ordenação eclesiástica, ainda que sem grande interesse. Ele buscava um assunto alheio para se mostrar esquecido da própria glória, mas era esta que o deslumbrava na ocasião. Era um velho magro, sereno, dotado dequalidades boas. Alguns defeitostinha;o mais excelso deles era ser guloso, não propriame nte glutão; comia pouco, mas estimava o fino e o raro, e a nossa cozinha, se era simples, era  menos pobre que a dele. Assim, quando minha mãelhedisse que viesse jantar, a fim de se lhe fazer umasaúde, os olhos com queaceitouseriam de protonotário, masnão eram apostólicos. E para agradar a minha mãe, novamente pegou em mim, descrevendo o meu futuro eclesiástico, e queria saber se ia para o seminário agora, no ano próximo, e oferecia-se a falar ao "senhor bispo", tudo marchetado do "protonotário Santiago."    

Página 37
   CAPÍTULO XXXVI IDÉIA SEM PERNAS E IDÉIA SEM BRAÇOS   Deixei-os, a pretexto de brincar, e fui-me outra vez a pensar na aventura da manhã. Era o que melhor podia fazer, sem latim, e até com latim. Ao cabo de cinco minutos, lembrou-me ir correndo à casa vizinha, agarrar Capitu, desfazer-lhe as tranças, refazê-las e concluí-las daquela maneira particular, boca sobre boca. É isto, vamos, é isto... Idéia só! idéia sem pernas! As outras pernas não queriam correr nem andar. Muitodepois éque saíram vagarosamente e levara m- me à casa de  Capitu. Quando ali cheguei, dei com ela na sala, na mesma sala, sentada na marquesa, almofada no regaço, cosendo em paz. Não me olhou de rosto, mas a furto e a medo, ou, se preferes a fraseologia do agregado, oblíqua e dissimulada. As mãos pararam, depois de encravada a agulha no pano. Eu, do lado oposto da mesa,não sabia que fizesse;e outra vezme fugiram as palavras que trazia. Assim gastamos alguns minutos compridos, até que ela deixou inteiramente a costura, ergueu-se e esperou-me.  Fui ter com ela, e perguntei se a mãe havia dito alguma coisa; respondeu-me que não. A boca com que respondeu era tal que cuido haver-me provocado um ge sto de aproximação. Certo é que Capitu recuou um pouco.    Era ocasião de pegá-la, puxá-la, beijá-la... Idéia só! idéia sem braços! Os meus ficaram caídos e mortos. Não conhecia nada da Escritura. Se conhecesse, é pr ovável que o espírito de Sa tanás me fizesse dar à língua mística do Cântico um sentido direto e natural. E ntão obedeceria ao primeiro versículo: "Aplique ele os lábios, dando-me o ósculo da sua boca". E pelo que respeita aos braços, que tinha inertes, bastaria cumprir o vers. 6.° do cap. II: "A sua mão esquerda se pôs já debaixo da minha cabeça, e a sua mão direita me abraça rá depois". Vedes aí a cronologia dos gestos. Era só executá-la; mas aindaque eu conhecesseotexto, as atitudes de Capitu eram agora tão retraídas, que não sei se não continuaria parado. Foi ela, entretanto, que me tirou daquela situação.        CAPÍTULO XXXVII A ALMA É CHEIA DE MISTÉRIOS   Š Padre Cabral estava esperando há muito tempo?    Š Hoje não dei lição; tive férias.    Expliquei-lhe o motivo das férias. Contei-lhe também que o Padre Cabral falara da minha entra da no seminá rio,a poiando a resolução de minhamãe, edisse dele coisas feias e duras. C apitu refletiu algum tempo, e acabou perguntando-me se podia ir cumprimentar o padre, à tarde, em minha casa.    Š Pode, mas para quê?    Š Papai naturalmente há de querer ir também, mas é melhor que ele vá à casa do padre, é mais bonito. Eu não, que já sou meia moça, concluiu rindo.    O riso animou-me. As palavras pareciam ser uma troça consigo mesma, uma vez que, desde manhã, era mulher, como eu era homem. Achei-lhe graça e, para dizer tudo, quis provar-lhe que era moça inteira. Peguei-lhe levemente na mão direit a, depois na esquerda, e fiquei assim pasmado e trêmulo. Era a idéia com mãos. Quis puxaras deCapitu, paraobrigá-la a vir atrás delas, mas ainda agora aação não respondeu à intenção. Contudo, achei-me forte e atrevido. Não imitava ninguém; não vivia com rapazes, que me ensinassem anedotas de amor. Não conhecia a violação de Lucrécia. Dos romanos apenas sabia que falavam pela artinha do Padre Pereira e eram patrícios de Pôncio Pilatos. Não n ego que o fin al 

Página 38
do penteadoda manhã era umgrande passo no caminho da movimentação amorosa, mas o gesto de então foi justamente o contrário deste. De manhã, ela derreou a cabeça, agora fugia-me; nem é só nisso que os l a nces di feri am; em outro ponto, parecendo haver repetição, houve contraste.    Penso que ameacei puxá-la a mim.  Não juro, começava a estar tão alvoroçado, que não pude ter toda a consciência dos meus atos; mas concluo que sim, porque ela r ecuou e quis tirar  a s mãos das minhas; depois, talvez por não poder recuar mais, colocou um dos pés adiante e o outro atrás, e fugiu com o busto. Foi este gesto que me obrigou a reter-lhe as mãos com força. O busto afinal canso u e cedeu, mas a cabeça não quis ceder também, e caída para trás, inutilizava todos os meus esforços, porque eu já fazia esforços, leitor amigo. Não conhecendo a lição do Cântico, não me acudiu estender a mão esquerda por baixo da cabeça dela; demais, este gesto supõe um acordo de vontades, e Capitu, que me resistia agora, aproveitaria ogesto para arrancar-seà outra mão e fugir-me inteiramente. Ficamos naquela luta, sem estrépito, porque apesar do ataque e da defesa, não perdíamos a cautela necessária para não sermos ouvidos lá de dentro; a alma é cheia de mistérios. Agora sei que a puxava; a cabeça continuou a recuar; até que cansou; mas então foi a vez da boca. A boca de Capitu iniciou um movimento inverso, relativamente à minha, indo para um lado, quando eu a buscava do outro oposto. Naquele desencontro estivemos, sem que ousasse um pouco mais, e bastaria um pouco mais...    Nisto ouvimos bater à porta e falar no corredor. Era o pai de Capitu, que voltava da repartiçãoum pouco maiscedo, como usava às vezes. "Abre, Nanata! Capitu, abre!" Aparentemente era o mesmo lance da manhã, quando a mãe deu conosco, mas sóaparentemente; verdade, era outro. Considerai que de manhã tudo estava acabado, e o passo de D. Fortunata foi um aviso para que nos compuséssemos. Agora lutávamos com as mãos presas, e nada estava sequer começado .    Ouvimos o ferr olho da porta que dava para  o corredor interno; er a a mãe que abria. Eu, uma vez que confesso tudo, digo aqui que não tive tempo de soltar as mãos da minha amiga; penseinisso, cheguei a tentá-lo, mas Capitu, antes que o pai acabasse de entrar, fez um gesto inesperado, pousou a boca na minha boca, e deu de vontade o que estava a recusar à força. Repito, a alma é cheia de mistérios.        CAPÍTULO XXXVIII QUE SUSTO, MEU DEUS!    Quando Pádua, vindo pelo interior, entrou na sala de visitas, Capitu, em pé, de costas para  mim, inclinada sobre a costura, como a recolhê-la, perguntava em voz alta:   Š Mas, Bentinho, que é protonotário apostólico?    Š Ora, vivam! exclamou o pai.    Š Que susto, meu Deus!    Agora é que o lance é o mesmo; mas se conto aqui, tais quais, ou dois lances de há quarenta anos, é para mostrar que Capitu não se dominava só em presença da mãe; o pai não  lhe meteu mais medo. No meio de uma situação que me atava a língua, usava da palavracom amaior ingenuidade deste mundo. A minha persuasão é que o coração não lhe batia mais nem menos. Alegou susto, e deu à ca ra um ar  meio enfiado; mas eu, que sabia tudo, viqueera mentira efiqueicom inveja. Foi lo go falar ao pai, queapertou a minha mão, e quis saberpor que a filha falava em protonotário apostólico. Capitu repetiu-lhe o que ouvira de mim, e 

Página 39
opinou logo que o pai devia ir cumprimentar o padre em casa dele; ela iria à minha. E coligindo os petrechos da costura, enfiou pelo corredor, bradando infantilmente:   Š Mamãe, jantar, papai chegou!        CAPÍTULO XXXIX A VOCAÇÃO   Padre Cabral estava naquelaprimeira hora dashonras em queas mínimas congratulações valem porodes.Tempochega emque os di gnificadosrecebem os louvores como  um tributo usual, cara morta, sem agradecimentos. O alvoroço da primeira hora é melhor; esse est ado de alma que vê na inclinação do arbust o, tocadodo vento, umparabém da florauniversal, traz sensações maisíntimas e finas que qualquer outro. Cabral ouviu as palavras de Capitu com infinito prazer.    Š Obrigado, Capitu, muito obrigado; estimo que você goste também. Papai está bom ? E mamãe? A v ocê não se pergunta; essa cara é mesmo de quem vende saúde. E como vamos de rezas?    A todas as perguntas, Capitu ia respondendo prontamente e bem. Trazia um vestidinho melhor e os sapatos de sair. Não entrou com a familiaridade do costum e, deteve-se um  instante à porta da sala, antes de ir beijar a mão a minha mãe e aopadre. Como dessea este, duas vezes em cinco minutos, o título de protonotário, José Dias, para se desforrar da concorrência, fez um pequeno discurso em honra "ao coração paternal e augustíssimo de Pio IX."    Š Você é um grande prosa, disse tio Cosme, quando ele acabou.   José Dias sorriu semvexame. PadreCabral confirmouos louvoresdo agregado, sem os seus superlativos; ao que este acrescentou que o Cardeal Mastai evidentemente fora talh ado para a tiara desdeoprincípio dos tempos. E, piscando-me o olho, concluiu:   Š A vocação é tudo. O estado eclesiástico é perfeitíssimo, contanto que o sacerdote venha já destinado doberço. Não havendo vocação,falo de vocação sincera e real, um jovem pode muitobem estudar as letras humanas, que também são úteis e honradas.    Padre Cabral retorquia:   Š A vocação é muito, mas o poder de Deus é soberano. Um homem pode não ter gostoàigreja e até pe rsegui-la, e um dia a vozde De us lhe fala, e ele sai apóstolo; veja São Paulo.    Š Não contesto, mas o que eu digo é outra coisa. O que eu digo é que se pode muito bem servir a Deus sem ser padre, cá fora; pode-se ou não se pode?    Š Pode-se.    Š Pois então ! exclamou José Dias triunfalmente, olhando em volta de si. Sem vocação é que não há bom padre, e em qualquer profissão liberal se serve a Deus, como todos devemos.    Š Perfeitamente, mas vocação não é só do berço que se traz.    Š Ho mem, é a melhor.    

Página 40
ŠUm moço sem gosto nenhum à vidaeclesiástica pode acabar por ser muito bom padre; tudo é que Deus o determine. Não m e quero dar por m o delo, m as aqui estou eu que nasci com a vocação da Medicina; meu padrinho, que era coadjutor de Santa Rita, teimou com meu pai para que me metesse n o seminár io; meu pai cedeu. Pois, senhor, tomei tal gosto aos estudos e à companhia dos padres, que acabei ordenando-me. Mas, suponha quenão acontecia assim, e que eu não mudava de vocação, o queé que acontecia?Tinha estudadono seminário algumas matérias que é bom saber, e são sempre melhor ensinadas naquelas casas.    Prima Justina interveio:   Š Como? Então pode-se entrar para o seminário e não sair padre?    Padre Cabral respondeu que sim, que se podia, e, voltando-se para mim, falou da  minha vocação, que era manifest a; os meus brinquedos foram sempre de igreja, e eu adorava os ofícios divinos. A prova não provava; todas as crianças do meu tempo era m devota s. Cabra l acrescentou que o reitor de São José, a quem contara ultimamente a promessa de minha mãe, tinha o meu nascimento por milagre; ele era da mesmaopinião. Capitu,cosidaàs saia sde minha mãe, não atendia aos olhosansiososque eu lhe mandava; também nãoparecia escutar a conversação sobre o seminário e suas conseqüências, e, aliás, decorou o principal, como vim a saber depois. Duas vezes fui à janela, esperando que ela fosse também, e ficássemos à vontade, sozinhos, até acabar o mundo, se acabasse, mas Capitu não me apareceu. Não deixou minha mãe, senão para ir embora. Er am ave-marias, despediu-se.    Š Vai com ela, Bentinho, disse minha mãe.    Š Não precisa, não, D. Glóri a, acudiu ela ri ndo, eu sei o caminho. Adeus, Sr. protonotário...    Š Adeus, Capitu.    Tendo dado um passo no sentido de atravessar a sala, é claro que o meu dever, o meu gosto, todos os impulsos da idade e da ocasião eram atravessá-la de todo, seguir a vizinha corredor fora, descer à chácara, en trar no quin tal, dar-lhe terceiro beijo, e despedir-me. Não me importou a recusa, que cuidei simulada, e enfiei pelo corredor; mas, Capituqueia depressa, estacou e fez-me sinal que voltasse. Não obedeci; cheguei-me a ela.    Š Não venha, não; amanhã falaremos.    Š Mas eu queria dizer a você...    Š Amanhã.    Š Escuta!    Š Fica!    Falava baixinho; pegou-me na mão, e pôs o dedo na boca. Uma preta, que veio de dentro acender o lampião do corredor, vendo-nos naquela atitude quase às escuras, riu de simpat ia e murmurou, em tom que ouvíssemos, alguma coisa que não entendi bem nem mal. Capitu segredou-me que a escrava desconfiara, e ia talvez contar às outras.Novamente me intimouque ficasse, e retirou-se; eu deixei-me estar parado, pregado, agarrado ao chão.        CAPÍTU LO XL

Página 41
UMA ÉGUA  Ficando só, refleti algum tempo,etive uma fantasia. Já conheceis as minhas fantasias. Contei-vos a da visita imperial; disse-vos a desta casado Engenho Novo, reproduzindo a de Mata-cavalos... A imaginação foi a companheira de toda a minha existência, viva, rápida, inquieta, alguma vez tímida e amiga de empacar, as mais delas capaz de engolir campanhas e campanhas, correndo. Creio haver lido em Tácito qu e as éguas iber as concebiam pelo vento; se não foi nele, foi noutro autor antigo, que entendeu guardar essa crendice nos seus livros. Neste particular, a minha imaginação era uma grande égua ibera; a menor brisa lhe dava um potro, que saía logo cavalo de Alexandre; mas deixemos de metáforas atrevidas e impróprias dos meus quinze anos. Digamoso caso simplesmente.A fantasia daquela hora foi confessar a minha mãe os meus amores para lhe dizer que não tinha vocação eclesiástica. A conversa sobre voca ção tornava -me agora toda int eira, e, ao passo que me assustava, abria -me uma  porta de saída. "Sim, é isto, pensei; vou dizer a mamãe que não tenho vocação, e confesso o nosso namoro; se ela duvidar, conto-lhe  o que se passo u outro dia, o penteado e o resto..."        CAPÍTU LO XLI A AUDIÊNCIA SECRETA   O resto fez-me ficar mais algum tempo, no corredor, pensando. Vi entrar o Dout or João da Costa, e preparou-se logo o voltarete do costume. Minha mãe saiu da sala, e, dando comigo, perguntou se acompanhara Capitu.    Š Não, senho ra, ela foi só .    E quase investindo para ela:   Š Mamãe, eu queria dizer-lhe uma coisa.    Š Que é?    Toda assustada, quis saber o que é que me doía, se a cabeça, se o peito, se o estômago , e apalpava-me a testa para ver se tinha febre.    Š Não tenho nada, não, senhora.    Š Mas então que é ?    Š É uma coisa, mamãe... Mas, escute, olhe, é melhor depois do chá; logo... Não é nada mau; mamãe assusta-se  por tudo; não é coisa de cuidado.    Š Não é moléstia?    Š Não, senhora.    Š É, isso é volta de constipação.  Disfarças para não tomar suadouro, mas tu estás co nstipado; conhece-se pela voz.    Tentei rir, para mostrar que não tinha nada. Nem por isso permitiu adiar a confidência, pegou em mim, levou-me ao quarto dela, acendeu vela, e ordenou-me que lhe dissesse tudo. Então eu perguntei-lhe, para principiar, quando é que ia para o seminário.    Š Ag ora só para o ano, depois das férias.    

Página 42
Š Vou... para ficar?    Š Como ficar?    Š Não volto para casa?    Š Voltas a os sábados e pelas férias; é melhor. Quando te ordenares padre, vens morar comigo.    Enxuguei os olhos e o nariz. Ela afagou-me, depois quis repreender-me, mas creio que a voz lhe tremia, e pareceu-me que tinha os olhos úmidos. Disse-lhe que também sentia a nossa separação. Negou que fosse separação; era só alguma ausência, por causa dos estudos; só os primeiros dias. Em pouco tempo eu me acostumaria aos companheiros e aos mestres, e acabaria gostando de viver com eles.    Š Eu só gosto de mamãe.    Não houve cálculo nesta palavra, mas estimei dizê-la, por fazer crer que ela era a minha única afeição; desviava as suspeitas de cima de Capitu. Quantas intenções viciosas há assim que embarcam, a meio caminho, numa frase ino c ente e pura! Chega a fazer suspeitar que a mentira é, muita vez, tão involuntária como a transpiração. Por outro lado, leitor amigo, nota que eu queria desviar as suspeitas de cima de Capitu, quando havia chamado minha mãe justamente para confirmá-las; mas as cont radições são deste mundo. A verdade é que minha mãe era cândida como aprimeira aurora, anterior ao primeiro pecado; nem por simples intuição era capaz de deduzir uma coisa de outra, isto é,  não concluiria da minha repentina oposição que eu andasse em segredinhos com Capitu, como lhe dissera José Dias. Calou-se durante alguns instantes; depois replicou-me sem imposição nem autoridade, o que me veio animando à resistência. Daí o falar-lhe na vocação que se discutira naquela tarde, e que eu confe ssei não sentir e m mim.    Š Mas tu gostavas tanto de ser padre, disse ela; não te lembras que até pedias para ir ver sair os seminaristas de São José, com as suas batinas? Em casa, quando José Dias te chamava Reverendíssimo, tu rias com tanto gosto! Como é que agora?... Não creio, não, Bentinho. E depois... Vocação? Mas a vocação vem com o costume,continuourepetindo as reflexões que o uvira ao meu professor de latim.    Como eu buscasse contestá-la, repreendeu-me sem aspereza, mas com alguma força, e eu tornei ao filho submisso que era. Depois, ainda falou gravemente e longamente sobre a pro messa que fizera; não me disse as circunstâncias, nem a ocasião, nem os motivos dela, coisas que só vim a saber mais tarde. Afirmou o principal, isto é, que a havia de cumprir, em pagamento a Deus.    ŠNosso Senhor me acud iu, salvando atua existência, não lhe hei de mentir nem faltar, Bentinho; são coisas que não se fazem sem pecado, e Deus que é grande e poderoso, não me deixaria assim, não, Bentinho; eu sei que seria castigada e bem castigada. Ser padre é bom e santo; você conhece muitos, como o Padre Cabral, que vive tão feliz com a irmã; um tio meu também foi padre, e escapou de ser bispo, dizem... Deixa de manha, Bentinho.    Creio que os olhos que lhe deitei foram tão queixosos, que ela emendou logo a palavra; manha, não, não podia ser manha, sabiamuito bem que eu era amigo dela, e não seria capaz de fingir um sentimento que não tivesse. Moleza é o que qu eria dizer, que me deixasse de moleza, que me fizesse homem e obedecesse ao que cumpria, em benefício dela e para bem da minha alma. Todas essas coisas e outra sforam ditas um poucoatropeladamente,e avoz não lhe saía clara, ma s velada e esganada. Vi que a emoção dela era outra vez grande, mas não recuava dos seus propósitos, e aventurei-me a perguntar-lhe:

Página 43
  Š E se mamãe pedisse a Deus que a dispensasse da promessa?    Š Não, não peço. Estás tonto, Bentinho? E como havia de saber que Deus me dispensava?    Š Talvez em sonho; eu sonho às vezes com anjos e santos.    Š Também eu, meu filho; mas é inútil... Vamos, é tarde; vamos para a sala. Está entendido: no primeiro ou no segundo mês do ano que vem, irás para o seminário. O que e u que ro é  que saibas bem os livros que estás estudando; é bonito, não só para ti, como para o Padre Cabral. No seminário há interesse em conhecer-te, porque o Padre Cabral fala de t i com entusiasmo.    Caminhou para a porta, saímos ambos. Antesde sair, voltou-separa mim,e quase a vi saltar-me ao colo e dizer-me que não seria padre. Este era já o seu desejo íntimo, à proporção que se aproximava o  tempo. Quisera um modo de pagar a dívida contraída, outra moeda, que valesse tanto ou mais, e não achava nenhuma.        CAPÍT ULO XL II CAPITU REFLETINDO   No dia seguintefui à casavizinha, logo quepude. Capitu despedia-se deduas amigas que tinham ido visitá-la, Paula e Sanch a, companheiras de colégio, aqu ela de quinze, esta de dezessete anos, a primeira filha de um médico, a segunda de um comerciante de objetos americanos. Estava abatida, trazia um lenço atado na cabe ça;a mãecontou-me que foraexcesso deleitura na véspera, antesedepois do chá, na sala e na cama, até muito depois da meia-noite, e com lamparina...    Š Se eu a cendesse vela, mamã e zangava -se. Já estou boa.    E como desatasse o lenço, a mãe disse-lhe timidamente que era melhor atá-lo, mas Capitu respondeu que não era precis o, estava boa.    Ficamos sós nasala; Capituconfirmoua narração damãe, acrescentando que passara mal por causa do que ouvira em minha casa. Também eu lhe contei o que se dera comigo, a entrevista com minha mãe, as minhas súplicas, as lágrimas dela, e por fim as últimas respostas decisivas; dentro de dois ou três meses iria para o semi nári o. Que faríamos agora? Capitu ouvia- me com atenção sôfrega, depois sombria; quando acabei, respirava a custo, como prestes a estalar de cólera, mas conteve-se.    Há tanto  tempo que isto sucedeu que não posso dizer com segurança se chorou de veras, ou se somente enxugou os olhos; cuido que os enxugo u somente. Vendo-lhe o gesto, pe guei-lhe na mão para animá-la, mas também eu precisava ser animado. Caímos no canapé, e ficamos aolharpara oar. Minto;ela olhavapara o chão. Fiz o mesmo, logo que a vi assim... Maseu creioque Capitu olhavapara dentro de si mesma, enquanto que eu fitava deveras o chão, o roído das fendas, duas moscas andando e um pé de cadeira lascada. Era pouco, mas distraía-me da aflição. Quando tornei a olhar para Capitu, vi que não se mexia, e fiquei com tal medo que a sacudi brandamente. Capitu tornou cá fora e pediu-me que outra vez lhe contasse o que se passara com minha mãe. Satisfi-la, atenuando o texto desta vez, para não amofiná-la. Não me chames dissimulado, chama-me compassivo; é certo que receava perder Capitu, se lhe morressem as esperanças todas,mas doía-me vê-la padecer.Agora, averdade última, a verdade das verdades, é que já me arrependia dehaver falado a minha mãe, antesde qualquer trabalho efetivo por parte de José Dias; examinando bem, não quisera ter ouvido um desengano que eu reputava certo, ainda que demorado. Capitu refletia, refletia, refletia... 

Página 44
      CAPÍT ULO XL III VOCÊ TEM M EDO?    De repente, cessando a reflexão, fitou em mim os olhos de ressaca, e perguntou-me se tinha medo.    Š Medo?    Š Sim, pergunto se você tem medo.    Š Medo de quê?    Š Medo de apanhar, de ser preso, de brigar, de andar, de trabalhar...    Não entendi.Se ela tem dito simplesmente: "Vamos embora!" pode serque eu obedecesse ou não; emtodocaso, entenderia. Mas aquela perguntaassim, vaga e solta, não pude atinar o que era.    Š Mas... não entendo. De apanhar?    Š Sim.    Š Apanhar de quem? Quem é que me dá pancada?    Capitu fez um gesto deimpaciência.Os olhos de ressacanão se mexiame pareciam crescer. Sem saber de mim, e, não querendo interrogá-la novamente, entrei a cogitar donde me viriam pancadas, e por que, e também por que é que seria preso, e quem é que me havia de prender. Valha-me Deus! vi de imaginação o aljube, uma casa escura e infecta. Também vi a presiganga, o quartel dos Barbonos e a Casa de Corre ção. Todas essas belas instituições sociais me envolviam no seu mistério, sem que os olhos de ressaca de Capitu deixassem de crescer para mim, a tal ponto que as fizeram esquecer de todo. O erro de Capitu foi não deixá-los crescer infinitamente, antes diminuir até às dimensões normais, e dar-lhes  o  movimento  do costume. Capitu tornou ao  que era, disse-me que es tava brincando, não precisava afligir-me, e, com umgesto cheiode graça, bateu-me na cara, sorrindo, e  disse:   Š Medroso!    Š Eu? Mas...    Š Não é nada, Bentinho. Pois quem é que há de dar pancada ao prender você? Desculpe, que eu hoje estou  meia maluca; quero brin car, e...    Š Não, Capitu; você não está brincando; nesta ocasião, nenhum de nós tem vontade de brincar.    Š Tem razão, foi só maluquice; até logo.    Š Como até logo?    Š Está-me voltando a dor de cabeça; vou botar uma rodela de limão nas fontes.    Fez o que disse, e atou o lenço outra vez na testa. Em seguida, acompanhou-me ao quintal para se despedir de mim; mas, ainda aí nos detivemos por alguns minutos, sentados sobre a borda do poço. Ventava, o céu estava coberto. Capitu falou novamente da nossa separação, como de um fato certo e definitivo , por mais 

Página 45
que eu, receoso disso mesmo, buscasse agora razões para animá-la. Capitu, quando não falava, riscava no chão, com um pedaço de taquara, narizes e perfis. Desde que se metera a desenhar, era uma das suas diversões; tudo lhe servia de papel e lápis. Como me lembrassem os nossos nomes abertos por ela no muro, quis fazer o me smo no chão,e pe di-lhe ataquara. Não me ouviu ounãome atendeu.        CAPÍT ULO XL IV O PRIMEIRO FILHO   Š Dê cá, deixe escrever uma coisa.    Capitu olhou  para mim, mas de um modo que me fez lembrar a definição de José Dias, oblíquo e dissimulado; levantou o olhar, sem levantar os olhos. A voz, um tanto sumida, perguntou-me:    Š Diga-me uma coisa, mas fale verdade, não quero disfarce; há de responder com o coração na mão.    Š Que é? Diga.    Š Se  você  tivesse de  escolher entre mim e  sua mãe, a quem é que e scolhia?    Š Eu?    Fez-me sinal que sim.    Š Eu escolhia... mas para que escolher? Mamãe não é capaz de me perguntar isso.    Š Pois sim, mas eu pergunto. Suponha você que está no seminário e recebe a notícia de que eu vou morrer...    Š Não diga isso!    Š... Ou que me mato de saudades, se você não vier logo, e sua mãe não quiser que você venha, diga-me, você vem?    Š Venho.    Š Contra a ordem de sua mã e?    Š Contra a ordem de mamãe.    Š Você deixa seminário, deixa sua mãe, deixa tudo, para me ver morrer?    Š Não fale em morrer, Capitu!    Capitu teve um risinho descorado e incrédulo, e com a taquara escreveu uma palavra no chão, inclinei -me e li: mentiroso.    Era tão estranho tudo aquilo,quenãoachei resposta. Não atinava com a razão do escrito, como não atinava com a do falado. Se me acudisse ali uma injúria grande ou pequena, é possível que a escrevesse também, com a mesma taquara, mas não me lembrava nada. Tinha a cabeça vazia. Ao mesmo tempo tomei-me de receio de que alguém nos pudesse ouvir ou ler. Quem, se éramos sós? D. Fortunata chegara uma vez à porta da casa, mas entrou logo depois. A solidão era completa. Lembra-me que umas andorinhas passaram por cima do quintal e foram 

Página 46
para os lados do morro de Santa Teresa; ninguém mais. Ao longe, voze s vagas e confusas, na rua um tropel de bestas, do lado da casa o chilrear dos passarinhos do Pádua. Nada mai s,ousomente estefenômeno curioso, que o nomeescri topor ela nãosó me espiava do chãocomgesto escarninho, mas até me pareceu que repercutia no ar. Tive então uma idéia ruim; disse-lhe que, afinal de contas, a vida de padre não era má, e eu podia aceitá-la sem grande pena. Como desforço, era pueril; mas eu sentia a secreta esperança de vê-la atirar-se a mim lavada em lágrimas. Capitu limitou-se a arregalar muito os olhos, e acabou por dizer:    Š Padre é bom, não há dúvida; melhor que padre só cônego, por causa das meias roxas. O roxo é cor muito bonita. Pensando bem, é melhor cônego.    Š Mas não se pode ser cônego sem ser primeiramente padre, disse-lhe eu mordendo os beiços.    Š Bem; comece pelas meias pretas, depois virão as roxas. O que eu não quero perder é a sua missa nova; avise-me a tempo para  fazer  um vestido à moda, saia balão e babados grandes. . . Mas talvez nesse tempo a moda seja outra. A igreja há de ser grande, Carmo ou São Francisco.    Š Ou Candelária.    ŠCandelária também. Qualquerserve, contanto que eu ouça a missa nova. Hei de fazer um figurão. Muita gente há de perguntar: "Quem é aquela moça faceira que ali está com um vestido tão bonito?" Š "Aquela é D. Capitolina, uma moça que morou na Rua de Mata-cavalos...?    Š Que morou? Você vai mudar-se?    Š Quem sabe  onde é que  há de  morar amanhã? disse ela com um tom leve de melancolia; mas, tornando logo ao sarcasmo: E você no altar, metido na alva, com a capa de ouro por cima, cantando... Pater noster...    Ah! como eu sinto nã o ser um poeta romântico para  di zer que isto era um duelo de ironias! Contaria os meus botes e os dela, a graça de um e a prontidão de outro, e o sangue correndo, e o furor na alma, até ao meu golpe final que foi este:   Š Pois sim, Capitu, você ouvirá a minha missa nova, mas com uma condição.    Ao qu e ela respondeu:   Š Vossa Reverendíssima pode falar.    Š Promete uma coisa?    Š Que é?    Š Diga se promete.    Š Não sabe ndo o que  é, não prome to.    Š A falar verdade são duas coisas, continuei eu, por haver-me acudido outra idéia.    Š Duas? Diga quais são.    Š A primeira é que só se há deconfessar comigo, para eu lhe dar a penitência e a absolvição. A segunda é que...    Š A primeira está prometida, disse ela vendo-me hesitar, e acrescentou que 

Página 47
esperava a segunda.    Palavraque mecustou, e antes nãome chegassea sair daboca; nãoouviriao que ouvi, e não escreveria aqui uma coisa que  vai talvez achar incrédulos.    Š A segunda... sim... é que... Promete-me que seja eu o padre que case você?    Š Que me case? disse ela um tanto comovida.    Logo depois fez descair os lábios, e abanou a cabeça.    Š Não, Bentinho, disse, seriaesperar muito tempo; você não vai ser padre já amanhã, leva muitos anos... Olhe, prometo outra coisa; prometo que há de batizar o meu primeiro filho.        CAPÍTU LO XLV ABANE A CABEÇA, LEITOR   Abane a cabeça leitor; faça todos os gestosde incredulidade. Chegue adeitar fora este l ivro, se o tédi o já o não obrigou a isso antes; tudo é possível. Mas, se o não fez antes e só agora, fio que torne a pegar do livro e que o abra na mesma página, sem crer por isso na veracidade do autor. Todavia, não há nada mais exato. Foi assim mesmo que Capitu falou, com tais pal avras e maneiras. Falou do primeiro filho, como se fosse a primeira boneca.    Quanto ao meu espanto, se também foi grande, veio de mistura com uma sensação esquisit a. Percorreu-me um fluido.Aquela ameaça de um primeiro filho, o primeiro fil ho de Capitu, o casamento dela com outro, portanto, a separação absoluta, a perda, a aniquilação, tudo isso produzia um tal efeito, que não achei palavra nem gesto; fiquei estúpido. Capitu sorria; eu via o primeiro filho  brincando no chão...        CAPÍTULO XLVI AS PAZ ES   As pazes fizeram-se como a guerra, depressa. Buscasseeu neste livroa minha glória, e diria que as negociações partiram de mim; mas não, foi ela que as inic iou. Alguns  instantes depois, como eu estivesse cabisbaixo, ela abaixou também a cabeça, mas voltando os olhos para cimaa fimde ver osmeus.Fiz-me derogado; depois quis levantar-me parair embo ra, mas nem me levantei, nem sei se iria. Capitu fitou-me uns olhos tão ternos, e a posição os fazia tão súplices, qu e me deixei ficar, passei-lhe o braço pela cintura, ela pegou-me na ponta dos dedos, e...    Outra vez D. Fortunata apareceu à porta da casa; não sei para que, se nem me deixou tempo de puxar o braço; desapareceu logo. Podia ser um simples descargo de consciência, uma cerimônia, como as rezas de obrigação, sem devoção, que se di zem de tropel; a não ser que fosse para certificar aos próprios olhos a realidade qu e o coração lhe dizia...    Fosse o que fosse, o meu braço continuou a apertar a cintura da filha, e foi assim que nos pacificamos. O bonito é que cada um de nós queria agora a s culpas para si, e pedíamos reciprocamente perdão. Capitu alegava a insônia, a dor de cabeça, o abatimento do espírito, e finalmente "os seus calundus ?.Eu, que era muito chorão por esse tempo, sentia os olhos molhados... Era amor puro, era efeito dos padecimentos da amiguinha, era a ternura da reconciliação. 

Página 48
      CAPÍTULO XLVII "A SENHORA SAIU?   ŠEstá bom, acabou, disse eufinalmente; mas, explique-me só uma coisa, por que é que você me perguntou se eu tinha medo de apanhar?    Š Não foi por nada, respondeu Capitu, depois de alguma hesitação... Para que bulir ni sso?    Š Diga sempre. Foi por causa do seminário?    Š Foi; ouvi dizer que lá dão pancada... Não? Eu também não creio.    A explicaçãoagradou-me; nãotinhaoutra. Se, como penso,Capitu não disse a verdade, força é reconhecer que não podia dizê-la, e a mentira é dessas criadas que se dão pressa em responder às visitas que "a senhora saiu", quando a senhora não quer falar a ninguém. Há nessa cumplicidade um gosto particular; o pecado em comum iguala por instantes a condição das pessoas, não contando o prazer que dá a cara das visitas enganadas, e as costas com que elas descem... A verdade não saiu, ficou em casa, no coração de Capitu, cochilandoo seu arrependim ento. E eu não desci triste nem  zangado; achei a criada galante, apetecível, melhor que a ama.    As andorinhas vinham agora em sentido contrário, ou não seriam as mesmas. Nós é que éramos os mesmos; ali ficamos, somando as nossas ilusões, os nossos temores, começando já a somar as nossas saudades.        CAPÍTULO XLVIII JURAMENTO DO POÇO   Š Não! exclamei de repente.    Š Não quê?    Tinha havido alguns minutos de silêncio, durante os quais refleti muito e acabei por uma idéia; o tom da exclamação, porém, foi tão alto que espantou a minha vizinha.     Š Não há de ser assim, continuei. Dizem que não estamos em id ade de casar, que somos crianças, criançolas, Šjá ouvidizer criançolas. Bem; mas do is ou três  anos passam depressa. Você jura uma coisa? Jura que só há de casar comigo?    Capitu não hesitou em jurar, e atélhe vi as faces vermelhas de prazer.Jurouduas veze s e uma terceira:   Š Ainda que você case com outra, cumprirei o meu juramento, não casando nunca.    Š Que eu case com outra?    Š Tudo pode ser, Bentinho.  Você pode achar outra moça que lhe queira, apaixonar-se  por elae  casar. Que m sou eupara vocêlembrar-se de mim nessa ocasião?    Š Mas eu também juro! Juro, Capitu, juro por Deus Nosso Senhor que só me 

Página 49
casarei com você. Basta isto?   Š Devia bastar, disse ela; eu não me atrevo a pedir mais. Sim, você jura... Mas juremos por outro modo; juremos que nos havemos de casar um com outro, haja o que houver.    Compreendeis a diferença; era mais que a eleição do cônjuge, era a afirmação do matrimônio. A cabeça da minha amiga sabia pensar claro e depressa. Realmente, a fórmula anterior eralimitada, apenas exclusiva. Podíamos acabar solteirões, como o sol e alua, semmentir aojuramentodo poço.Estafórmula eramelhor, e tinha a vantagem de me fortalecer o coração contra a investidura eclesiástica. Juramos pela segunda fórmula, e ficamos tão felizes que todo receio de perigo desapareceu. Éramos religiosos, tínhamos o céu por testemunha. Eu nem já temia o seminário.    Š Se teimarem muito, irei; mas fa ço de conta que é um colégio qualquer; não tomo ordens.    Capitu temia a nossa separação, mas acabou aceitando este alvitre, que era o mel hor. Não afligíamos minha mãe, e o tempo correria até o ponto em que o casamento pudesse fazer-se. Ao contrá rio, qualquer resistência ao seminário confirmaria a denúncia de José Dias. Esta reflexão não foi minha, mas dela.        CAPÍT ULO XL IX UMA VELA AOS SÁBADOS   Eis aqui como, após tantas canseiras, tocávamos o porto a que nos devíamos ter abrigado logo. Não noscensures,piloto demá morte, não se navegamcorações como osoutros mares deste mundo. Estávamos contentes,entramos a falar do futuro. Eu prometia à minha esposa uma vida sossegada e bela, na roça ou fora da cidade. Viríamos aqui uma vez por ano. Se fo sse em arrabald e, seria longe, onde ninguém nos fosse aborrecer. A casa, na minha opinião, não devia ser grande nem pequena, um meio-termo; plantei-lhe flores, escolhi móveis, uma sege e um oratório. Sim, havíamos de ter um oratório bonito, alto, de jacarandá, com a imagem de Nossa Senh ora da Conceição. Demorei-me mais nisto que no resto, em parte porque éramos religiosos, em parte para compensar a batina que eu ia deitar às urtigas; mas ainda restava uma parte que atribuo ao intuito secreto einconsciente de captar a proteção do céu. Havíamos de acender uma vela aos sábados...        CAPÍTULO L  UM MEIO-TE RMO   Meses depois fui para o seminário de São José. Se eu pudesse contar as lágrimas que chorei na véspera e na manhã, somaria mais que todas as vertidas desde Adão e Eva. Há nisto alguma exageração; mas é bom ser enfático, uma ou outra vez, para compe nsar este  escrúpulo de exatidão que  me aflige. Entretanto, se e u me ativer só à lembrança da sensação, não fico longe da verdade; aos quinze anos, tudo é infinito. Realmente, por mais preparado que estivesse, padecia muito. Minha mãe também padeceu, mas sofria com alma e coração; demais, o Padre Cabral achara um meio-termo: experimentar-me a vocação; se no fim de dois anos, eu não revelasse vocação eclesiástica, seguiria outra carreira.    Š As promessas devem ser cumpridas conforme Deus quer. Suponha que Nosso Senhor nega disposiçãoaseu filho, e queo costume do seminário nãolhe dáo gosto que me con cedeu a mim, é que a vontade divina é ou tra. A senh ora não 

Página 50
podia pôr em seu filho, antes de nascido, uma vocação que Nosso Senhor lhe recusou...    Era uma concessão do padre. Dava a minha mãe um perdão antecipado, fazendo vir do credor a relevação da dívida. Os olhos dela brilharam, mas a boca disse que não. José Dias, não tendo alcançado ir comigo para a Europa, agarrou-se ao mais próximo, e apoiou o "alvitre do Sr. protonotário"; só lhe parecia que um ano era bastante.    Š Estou certo, disse ele, piscando-me o olho, que dentro de um ano a vocação eclesiástica do nosso Bentinhose manifestaclara e decisiva. Há de darum padre de mão-cheia. Também, se não vier em um ano...    E a m im, m ais tarde, em  particular:   ŠVá por um ano; um  ano passadepressa. Se não sentir gosto nenhum, é que Deus não quer, como diz o padre,  e nesse caso, meu amiguinho, o melhor remédio é a Europa.    Capitu deu-me igual conselho, quando minha mãe lhe anunciou a minha  ida definitiva para o seminário:   Š Minha filha, você vai perder o seu companheiro de criança...    Fez-lhe tão bem este tratamento de filha (era a primeira ve z que minha mãe lho dav a), que nemtevetempo de ficar triste; beijou-lhe a mão, e disse-lhe que já sabia disso  por m im  mesmo. Em  particular animou-me a  suportar tudo com paciência; no fim de um ano as coisas estariam mudadas, e um ano andava depressa. Não foi aindaa nossadespedida; estafez-sena véspera, por um modo que pede capítulo especial. O que unicamente digo a qui é que, ao passo que nos prendíamos um ao outro, ela ia prendendo minha mãe, fez-se mais assídua e terna, vivia ao pé dela, com os olhos nela. Minha mãe era de natural simpático, e igualmente sensível; tanto se doía como se aprazia de qualquer coisa. Entrou a achar em Capitu uma porção de graças novas, de dotes finos e raros; deu-lhe um anel dos seus e algumas galanterias. Não consentiu em fotografar-se, como a pequena lhe pedia, para lhe dar um retrato; mas tinha uma miniatura, feita aos vinte e cinco anos, e, depois de algu mas h esitações, resolveu dar-lha. Os olhos de Capitu, quando recebeu o mimo, não se descrevem; não eram oblíquos, nem de ressaca, eram direitos, claros, lúcidos. Beijou o retrato com paixão, minha mãe fez-lhe a mesma coisa a ela. Tudo isto me lembra a nossa despedida.        CAPÍTULO LI EN TRE LUZ E FUSCO   Entre luz efusco, tudohá deserbreve como esse instante. Nem durou muito a nossa despedida, foi o mais que pôde, em casa de la, na sala de visitas, antes do acender das velas; aí é que nos despedimos de uma vez. Juramos novamente que havíamos decasar umcom ooutro, e não f oi só o aperto de mão que selou o contrato, como no quintal, foi a conjunção das nossas bocas amorosas... Talvez risque isto na impressão, se até lá não pensar de outramaneira; se pensar, fica. E de sde já fica, porque, em verdade, é a nossa defesa. O que o mandamento divino quer é que não juremos em vão pelo santo nome de Deus. Eu não  ia mentir ao seminário, uma vez que levava um cont rato feito no próprio cart ório do céu. Quanto ao selo, Deus, como fez as mãos limpas, assim fez os lábios limpos, e a malícia está antes na tua cabeça perversa que na daquele casal de adolescentes... Oh! minha doce companheira da meninice, eu era puro, e puro fiquei, e puro entrei na aula de São José, a buscar de aparência a investidura sacerdotal, e antes dela a vocação. Mas a vocação eras tu, a investidura eras tu. 

Página 51
      CAPÍTULO LII O VELHO PÁDUA   Já agora conto ta mbém os adeuses do velho Pádua. Logo cedo veio à  nossa ca sa. Minha mã e disse-lhe que fosse falar-me ao quarto.    Š Dá licença? perguntou metendo a cabeça pela porta.    Fui apertar-lhe a mão; ele abraçou-me com ternura.    Š Se ja fe liz! disse -me. A  mim e  a toda a minha gente creia que ficam muitas saudades. Todos nós estimamos muito ao senhor, como merece. Se lhe disserem outra coisa, não acredite. São intrigas. Também eu, quando me casei , fui vítima de intrigas; desfizeram-se. Deus é grande e descobre a verdade. Se algum dia perder sua mãe e seu tio, Š coisa que eu, por esta luz que me alumia, não desejo, porque são boas pessoas, excelentes pessoas, e eu sou grato às finezas recebidas... Não, eu não sou como outros, certos parasitas, vindos de fora para desunião das famílias, aduladores baixos, não; eu sou de outra espécie; não vivo papando os jantares nem morando em casa alheia... Enfim, são os mais felizes!    Š Por que falará assim? pensei. Naturalmente sabe que José Dias diz mal dele."   ŠMas, como ia dizendo, se algumdiaperder os seus parentes, pode contar coma nossa companhia. Não é suficiente em importância, mas a afeição é imensa, creia. Padre que seja, a nossa casa está às suas ordens. Quero só que me não esqueça; não esqueça o velho Pádua...    Suspirou e continuou:   Š Não esqueça o seu velho Pádua, e, se tem algum trapinho que me deixe em lembrança,  um caderno latino, qualquer coisa, um botão de colete, coisa que já lhe não pres te para nada. O valor é a lemb rança.    Tive um sobressalto. Havia embrulhado em um papel um cacho dos meus cabelos,  tão grandes e tão bonitos, cortados na véspera. A intenção era levá-los a Capitu, ao sair; mas tive idéia de dá-lo ao pai, a filha saberia tomá-lo e guardá-lo. Peguei do embrulho e dei-lho.    Š Aqui está, guarde.    Š Um cachinho dos seus cabelos! exclamou Pádua abrindo e fechando o embr ulho. Oh! obriga do! obriga do por mim e pela minha gen te! Vou  dá-lo à velha , para guardá-lo, ou à pequena, queémais cuidadosa que a mãe. Que lindos que são! Como é que se corta uma beleza destas? Dê cá um abraço! outro! mais outro! adeus!    Tinha os olhos úmidos deveras; levava a cara dos desenganados, como quem empr egou em um só bilh ete todas as suas economias de esper anças, e vê sair branco o maldito número, Š um número tão bonito!        CAPÍTU LO LIII A CAMINHO!    Fui para o semi nário. Poupa-me as outras despedidas. Minha mãe apertava-me ao pe ito. Prima Justina suspirava. Talvez chorasse mal ou nada. Há pessoas a quem 

Página 52
as lágrimas não acodem logo nem nunca; diz-se que padecem maisque asoutras. Prima Justina disfarçava naturalmente os seus padecimentos ínt imos, emendando os descuidos de minha mãe, fazendo-me recomendações, dando ordens. Tio Cosme, quando eu lhe beijei a mão em despedida, disse-me rindo:   Š Anda lá, rapaz, volta-me papa!    José Dias, composto e grave, não dizia nada a princípio; tínhamos falado na véspera, no quarto dele, onde fui ver se era ainda possível evitar o seminário. Já não era, mas deu-me esperanças e principalmente animou-me muito. Antes de um ano estaríamos a bordo. Como eu achasse muito breve, explicou-se.    Š Dizem que não é bom tempo de atravessar o Atlântico, vou indagar; se não for, iremos em março ou abril.    Š Posso estudar Medicina aqui mesmo.    José Dias correu os dedos pelos suspensórios com um gesto de impaciência, apertou os beiços,  até que formalm ente rejeitou o alvitre.    Š Não duvidaria aprovar a idéia, disse el e, se na Escola de Medicina não ensinassem, exclusivamente, apodridãoalopata.A alopatiaé o errodos séculos, e vai morrer; é o assassinato, é a mentira, é a ilusão. Se lhe disserem que pode aprender na Escola de Medicina aquela parteda ciência comum a todos os sistemas, é verdade; a alopatia é erro na terapêutica. Fisiologia, anatomia, patologia, não são alopáticas nem homeopáticas, mas é melhor aprender logo tudo de uma vez, por livros e por língua de homens cultores da verdade...    Assim falara  na véspera e no quarto. Agora não dizia nada, ou proferia algum aforismo sobre a religião e a família; lembro-me de ste: "Dividi-lo com Deus é ainda possuí-lo". Quando minha mãe me deu o último  beijo: "Quadro  amantíssimo!" suspirou ele. Era manhã de um lindo dia. Os moleques co chichavam; as escravas to mavam a bênção: "Bênção, nhô Bentinho! não se esqueça de sua Joana! Sua Miquelina fica rezando por você!" Na rua, José Dias insistiu nas esperanças:    Š Agüente um ano; até lá tudo estará arranjado.        CAPÍTULO LIV PANEGÍRICO DE SANTA MÔNICA   No seminário... Ah! não vou contar o seminário, nem me bastaria a isso um capítulo. Não, se nhor me u amigo; algum dia,sim, é possível que componha um abreviado do que ali vi e vivi, das pessoas que tratei, dos costumes, de todo o resto. Esta sarnade escrever, qu ando pega aos cinqüenta anos, não despega mais. Na mocidade é possível curar-se um homem dela; e, sem ir mais longe, aqui mesmo no seminário tive um companheiro que compôs versos, à maneira dos de Junqueira Freire, cujo livro de frade-poeta era recente. Ordenou-se; anos depois encontrei-o no coro de São Pedro e pedi-lhe que me mostrasse os versos novos.    Š Que versos? perguntou meio espantado.    Š Os seus. Pois não se lembra que no seminário...    Š Ah! sorriu ele.    Sorriu, e continuando a procurar num livro aberto a hora em que tinha de cantar no dia seguin te, confessou-me que n ão fizera ma is versos depois de or dena do. 

Página 53
Foram cócegas da mocidade; coçou-se, passou, estava bom. E falou-me em prosa de uma infinidade de coisas do dia,  a vida cara, um sermão do Padre X..., uma vigairaria mineira...    Contrário a isso foi um seminarista que não seguiu a carreira. Chamava-se... Não é preciso dizer o nome; baste o caso. Tinha composto um Panegírico de Santa Mônica,elogiado por algumaspessoas e então lido entre os seminaristas.Alcançou licença de imprimi-lo, e dedicou-o a Santo Agostinho. Tudo isso é história velha; o que é mais moço é que um dia, em 1882, indo ver certo negócio em repartição de marinha, ali dei com este meu colega, feito chefe de uma seção administrativa. Deixara seminário, deixara letras, casara e esquecera tudo, menos o Pan egírico de Santa Mônica, umas vinte e nove páginas, que veio distribuindo pela vida fora. Como eu precisasse de algumas informações,fui pedir-lhas, e seriaimpossível achar melhor nem mais pronta vontade; deu-me tudo, claro, certo, copioso. Naturalmente conversamosdo passado, memórias pessoais, casos deestudo, incidentes de nada, um livro, um verbo, um mote, toda a velha palhada saiu cá fora, e rimos juntos, e suspiramos de companhia. Vivemos algum tempo do nosso velho sem inário. Ou porque eram  dele, ou porque éram os então moços, as recordações traziam tal poder de felicidade que, se alguma sombra contrária houve então, não apareceu agora. Ele confessou-me que perdera de vista todos os companheiros do seminário.    ŠTambém eu, quase todos; umavezordenados, voltaram naturalmente às suas províncias, e os daqui tomaram vigairarias fora.    Š Bom tempo! suspirou ele.    E, após alguma reflexão, fitando em mim uns olhos murchos e teimosos, pe rguntou-me:    Š Conservou o meu Panegírico?    Não achei nada que dizer; tentei mover os beiços, mas não tinha palavra; afinal, perguntei:   Š Panegírico? Que panegírico?    Š O meu Panegírico de Santa Mônica.    Não me lembrou logo, mas a explicação devia bastar; e depois de alguns instantes de pesquisa mental, respondi que por muito tempo o conservara, mas as mudanças, as viagens...    Š Hei de levar-lhe um exemplar.    Antes de vinte e quatro horas estava em minha casa, com o folheto, um velho folhe to de vinte  e seis anos, encardido, manchado do tempo, mas sem lacuna, com uma dedicatória manuscrita e respeitosa.    ŠÉ o penúltimo exemplar,disse-me; agora só me resta um,que nãopossodar a ninguém.     E como me visse folhear o opúsculo:   Š Veja  se lhe lembra a lgum pedaço, disse-me.   Vinte e seis anos de intervalo fazem morrer amizades mais estreitas e assíduas, mas era cortesia, era quas e caridade recordar alguma lauda; li uma delas, acentuando certas frases para lhe dar a impressão de que achavam eco em minha memória. Concordou que fossem belas, mas preferia outras, e apontou-as.  

Página 54
  Š Recorda-se bem?    Š Perfeitamente. Panegírico de Santa Mônica! Como isto me faz remontar os anos da minha mocidade! Nunca meesqueceu o seminário, creia. Os anos passam, os aconte cime ntos vê m uns sobre outros, e  as se nsaçõe s també m, e vie ram amizades novas, que também se foram depois, como é lei da vida ... Pois, meu caro colega, nada fez apagar aquele tempo da nossa convivência, os padres, as lições, os recreios... os nossos recreios, lembra-se? o Padre Lopes, oh! o Padre Lopes...    Ele,com os olhos noar, deviae star ouvindo, e naturalmente  ouvia, mas só me  disse uma palavra, e ainda assim depois de algum tempo de silêncio, recolhendo os olhos e um suspiro!    Š Tem agradado muito este meu Panegírico!        CAPÍTULO LV UM SONET O   Dita a palavra, apertou-me as mãos com as forças todas de um vasto agradecimento, despediu-se e saiu. Fiquei só com o Panegírico, e o que as folhas dele me lembraram foi tal que merece um capítulo ou mais. Antes, porém, e porque também eu tive o meu Panegírico, contarei a história de um soneto que nunca fiz. Era no tempo do seminário, e o primeiro verso é o que ides  ler:    Oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura !   Como e por que me saiu este verso da cabeça, não sei; saiu assim, estando eu na cama, como uma exclamação solta, e, ao notar que tinha a medida de verso, pensei em compor com ele alguma coisa, um soneto. A insônia, musa de olhos arregalados, não me deixou dormir uma longahora ou duas; ascócegaspediam-me unhas, e eu coçava-me com alma. Não escolhi logo, logo, o soneto; a princípio cuideide outra forma, e tanto de rima como de verso solto, mas afinal ative-me ao soneto. Era um  poema breve e prestadio.Quanto àidéia, o primeiro verso não era ainda uma idéia, era uma exclamação; a idéia viria depois. Assim na cama, envolvido no lençol, tratei de poetar. Tinha o alvoroço da mãe que sente o filho, e o primeiro filho.  Ia ser poet a, ia compet ir com aquele monge da Bahia,  pouco antes revelado, e então na moda; eu, seminarista, diria em verso as minhas tristezas, como eledissera as suas no claustro .Decorei bem o verso, e repetia-o em voz baixa, aos lençóis; francamente, achava-o bonito, e ainda agora não me parec e mau:    Oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura !   Quem era a flor? Capitu, naturalmente; mas podia ser a virtude, a poesia, a religião, qualquer outro conceito a que coubesse a metáfora da flor, e flor do céu. Aguardei o resto, recitando sempre o verso, e deitado ora sobre o lado direito, ora so bre o esquerdo; afinal deixei-me estar de costas, com o s  olhos no teto, mas nem assim vinha mais nada. Então adverti que os sonetos mais gabados eram os que concluíam com chave de ouro, isto é, um desses versos capitais no sentido e na forma. Pensei em forjar uma de tais chaves, considerando que o verso final,  saindo cronologicamente dostreze anteriores, com dificuldade traria a perfeição louvada; imaginei que tais chaves eram fundidas antes da fechadura. Assim foi que me determinei a compor o último verso do soneto e, depois de muito suar, saiu este:   Perde-se a vida, ganha-se a batalha!

Página 55
  Sem vai dade, e fal ando como se fosse de outro, era um verso magnífi co. Sonoro, não há dúvida. E tinha um pensamento, a vitória ganha à custa da própria vida, pensamento alevantado e nobre. Que não fosse novidade, é possível, mas também não era vulgar; e ainda agora não explico por que via misteriosa entrou numa ca beça de tão poucos anos. Naquela ocasião achei-osublime. Re citeiuma e muitas vezes a chave de ouro; depois repeti os dois versos seguidamente, e dispus-me a ligá-los pelos doze centrais. A idéia agora, à vista do último verso, pareceu-me melhor não ser Capitu; seria a justiça. Era mais próprio dizer que, na pugna pela justiça, perder-se-iaacaso avida, mas abatalha ficavaganha. Também me ocorreu aceitar a batalha, no sentido natural, e fazer dela a luta pela pátria, porexemplo; nesse caso aflor do céu seria a liberdade. Esta acepção, porém, sendo o poeta um seminarista, podia nãocabertanto como a prim eira,e gastei alguns minutos em escolher uma ou outra. Ache i me lhor a justiça, mas afinal aceiteidefinit ivamente uma idéianova, acaridade, e reciteio sdoisversos, cada um a seu modo, um languidamente:   Oh! flor do céu! oh! flor cândida e pura !   e o outro com grande brio:    Perde-se a vida, ganha-se a batalha!   A sensação que tive é que ia sair um soneto perfeito. Começar bem e acabar bem não era pouco. Para me dar um banho de inspiração, evoquei alguns sonetos célebres, e notei que os mais deles eram facílimos; os versos saíam uns do s outros, com a idéia em si, tão naturalmente, que se não acabava de crer se ela é que os fizera, se eles é que a suscitavam. Então tornava ao  meu soneto, e novamente repetia o primeiro verso e esperava o segundo; o segundo não vinha, nem t erceiro, nem quarto; não vinha nenhum. Tive alguns ímpetos de raiva, e mais de uma vez pensei  em sair da cama e ir ver tinta e papel; pode ser que, escrevendo, os versos acudissem, mas...    Cansado de esperar,lembrou-mealterar o sentido doúltimo verso, com asimples transposição de duas palavras, assim:   Ganha-se a vida, perde-se a batalha!   O sentido vinha a ser justamente o contrário,mastalvez isso mesmo trouxessea inspiração. Neste caso, era um a ironia: não exercendo a caridade, pode-se ganhar a vida, mas perde-se a batalha do Céu. Criei forças novas e esperei . Não tinha janela; se tivesse, é possível que fosse pedir uma idéia à noite. E quem sabe se os vaga-lumes, luzindo cá embaixo, não seriam para mim como rimas das estrelas, e esta viva metáfora não me daria os versos esquivos, com os seus consoantes e sentidos próprios?    Trabalhei em vão, busquei, catei, esperei, não vieram os versos. Pelo tempo adiante escrevi algumas páginas em prosa, e agora estou compondo esta narração, não achand o maior dificuldade que escrever, bem ou mal. Pois , senhores, na da me consol a daquele soneto que nãofiz. Mas,como eu creioqueos sonetos existem feitos, como as odes e os dramas, e as demais obras de arte, por uma razão de ordem metafísica, dou esses dois versos ao primeiro desocupado que os quiser. Ao domingo, ou se estiver chovendo, ou na roça, em qualquer ocasião de lazer, pode tentar ver se o soneto sai. Tudo é dar-lhe uma idéia e encher o centro que falta.        CAPÍTULO LVI UM SEMINARISTA

Página 56
 Tudo me ia repetindo o diabo do opúsculo, com as suas letras velhas e citações latinas. Vi sair daquelas folhas muitos perfis de sem inaristas, os irm ãos Albuquerques, por exemplo, um dos quais é cônego na Bahia, enquanto o outro seguiu Medicina e dizem haver descoberto um específico contra a febre amarela. Vi o Bastos, um magricela, que está de vigário em Meia-Ponte, se não morreu já; Luís Borges, apesar de padre, fez-se político,e acabousenador do império... Quantas outras caras me fitavam das páginas frias do Panegírico! Não, não eram frias; traziam o calor da juventude nascente, o calor do passado, o meu próprio calor. Querialê-lasoutra vez, e lograva entenderalgumtexto, tão recente como no primeiro dia, ainda que mais breve. Era um encanto ir por ele; às vezes, inconscientemente, dobrava a folha como se estivesse lendo de verdade; creioque era quando osolhos me caíam na palavra do fim da página, e a mão,acostumada a ajudá-los, fazia o seu ofício...    Eis aqui outro seminarista.Chamava-seEzequiel deSousaEscobar. Eraum rapaz esbelto, olhos claros, um pouco fugitivos, como as mãos, como os pés, como a fala, como tudo. Quem nãoestivesse acostumado com ele podia acaso sentir-se mal, não sabendo por onde lhe pegasse. Não fitava de rosto, não falava claro nem  seguido; as mãosnãoapertavam as outras, nem se deixavamapertar delas, porque os dedos, sendo de lgados e curtos, quando a gente cuidava tê-los entre os seus, já não tinhanada.O mesmo digo dos pés, que tão depressa estavam aqui como lá. Estadificuldade em pousarfoi amaiorobstáculoqueachou para tomar oscostumes doseminário. O sorrisoera instantâneo, mastambémria folgado e largo. Uma coisa  não seria  tão fugitiva como o resto, a reflexão; íamos dar com ele, muita vez, olhos enfiados em si, cogitando. Respondia-nos sempre que meditava algum ponto espiritual, ou então que recordava a lição da véspera. Qu ando ele entrou na min ha intimidade pedia-me freqü entemen te explicações e repetições miúdas, e tinhamemória para guardá-las t odas, até as palavras. Talvez esta faculdade prejudicasse alguma outra.    Era mais velho que eu três anos, filho de um advogado de Curitiba, aparentado com um comerciante do Rio de Janeiro, que servia de correspondente ao pai.  Este era homem de fortes sentimentos católicos. Escobar tinha uma irmã, que era um anjo, dizia ele.    Š Não é só na beleza que é um anjo, mas também na bondade. Não imagina que boa criatura que ela é. Escreve-me muita vez, hei de mo strar-lhe as cartas dela.    De fato, eram simples e afetuosas, cheias de carícias e conselhos. Escobar contava-me histórias dela, interessantes, todas as quais vinham adarnabondade eno espírito daqu elacriatura; tais eram qu e mefariamcapaz de acabar casando com ela, se não fosse Capitu. Morreu pouco depois. Eu, seduzido pelas palavras dele, estive quase a contar-lhe logo, logo, aminha história. Aprincípio fuitímido, mas ele fez-se en trado na minha confiança. Aqueles modos fugitivos cessavam quando ele queria, e o meio e o tempo os fizeram mais pousados. Escobar veio abrindo a alma toda, desde a porta da rua até ao fundo do quintal. A alma da gente, como sabes, éumacasa assimdispost a, não raro com janelas para todos os lados, muita luz e ar puro. Também as há  fechadas e escuras, sem ja nelas, ou com poucas e gradeadas, à semelhança de conventos e prisões. Outrossim, capelas e bazares, simples alpendres ou paços suntuosos.    Não seio queera a minha.Eu nãoera ainda casmurro, nem dom casmurro;o receio é que me tolhia a franqueza, mas como a s portas não tinham chaves nem fechaduras, bastava empurrá-las, e Escobar empurrou-as e entrou. Cá o achei dentro, cá ficou, até que...        CAPÍTULO LV II

Página 57
DE PREPARAÇÃO  Ah!mas não eramsó osseminaristas que me iam saindodaquelas folhas velhas do Panegírico. Elas me trouxeram também sensações passadas, tais e tantas que eu nãopoderiadizê-las todas, sem tirar espaço ao resto. Uma dessas, e das primeiras, quisera contá-la aqui em latim. Não é que a matéria não ache termos honestos em nossa língua, que é casta para os castos, como pode ser torpe para os torpes. Sim, leitora castíssima, como diria o meu finado José Dias, podeis ler o capí tulo até ao fim, sem susto nem vexame.    Já agora meto a históri a em outro capítulo. Por mai s composto que este me saia, há sempreno assuntoalguma coisamenos austera, que pede umaslinhasde repouso e preparação. Sirva este de preparação. E isto é muito, leitor meu  amigo; o coração, quando examina a possibilidade do que há de vir, as proporções dos acontecimentos e a cópiadeles, fica robusto e disposto, e o malé menor mal. Também,se não fica então,não fica nunca. E aqui verás talou qual esperteza minha; porquanto, ao ler o que vais  ler, é pro vável que o ac hes menos cru do que esperavas.        CAPÍTU LO LVIII O TRATADO   Foi o caso que, uma segunda -feira,voltando eu para o seminário, vi cair na rua uma senhora. O meu primeiro gesto, em tal caso, devia ser de pena ou de riso; não foi uma nem outra coisa, porquant o (e é isto que eu quisera dizer em latim), porquanto a senhora tinha as meias muito lavadas, e não assujou, levavaligasde seda, e não  as perdeu. Várias pessoas acudiram, mas não tiveramtempo dea levantar; ela ergueu-se muito vexada, sacudiu-se, agradeceu, e enfiou pela rua próxima.    Š Este gosto de imitar as francesas da Rua do Ouvidor, dizia-me José Dias andando e comentando aqueda, éevidentemente umerro.As nossas moças devem andar como sempre andara m, com seu vagar e paciência, e não este tique-tique afrancesado...    Eu mal podia ouvi-lo. As meias e as ligas da senhora branqueavam e enroscavam-se diante de mim, e andavam,caíam,erguiam-se e iam-se embora. Quando chegamos à esquina, o lhei para aoutra rua, e vi,adistância, a nossa desastrada, que ia no mesmo  passo, tique-tique, tique-tique...    Š Parece que não se machucou, disse eu.    Š Tanto melhor para ela, mas é impossível que não tenha arranhado os joelhos; aquela presteza é manha...    Creio que foi "manha" que ele disse; eu fiquei "nos joelhos arranhados". Dali em diante, até o seminário, não vi mulher na rua, a quem não desejasse uma queda; a algumas adivinhei que traziam as meias esticadas e as ligas justas... Tal haveria que nem levasse meias... Mas eu as via com elas... Ou então... Também é possível...    Vou esgarçando isto com reticências, para dar uma idéia das minhas idéias, que eram assim difusas e confusas; com certeza não dou nada. A cabeça ia-me quente, e o andar não era seguro. No seminário, a primeira hora foi insuportável. As batinas traziam ar de saias, e lembravam-me a queda da senhora. Já não era  uma só qu e eu via cair; todas as que eu encontrara na rua, mostravam-me agora de relance as ligas azuis; eram azuis. De noite, sonhei com elas. Uma multidão de abomináveis criaturas veio andar à roda de mim, tique-tique... Eram belas, umas 

Página 58
finas, out ras grossas, todas ágeis como o diabo. Acordei, busquei afugentá-las com esconjuros e outros métodos, mas tão depressa dormi como tornaram, e, com as mãos presas em volta de mim, faziam um vasto círculo de saias, ou, trepadas no ar, choviam pés e pernas sobre a minha cabeça. Assim fui até madrugada. Nãodormi mais;rezeipadre-nossos, ave-marias, e credos, e sendo este livr o aver dade pura, éfor ça confessar quetive de interromper mais de uma vez asminhas orações paraacompanhar no escuro um a figura ao longe, tique-tique, tique-tique... Pegava depressa na oração, sempre no meio para concertá-la bem, como se não tivesse havido interrupção, mas certamente não unia a frase nova à antiga.    Vindo o mal pela manhã adiante,tentei vencê-lo, maspor ummodo que o não perdesse de todo. Sábios da Escritura, adivinhai  o que podia ser. Foi isto. Não podendo rejeitar de mim aqueles quadros, recorri a um tratado entre a minha consciência e a minha imaginação. As visões feminis seriam de oraavante consideradas como simples encarnações dos vícios, e por isso mesmo contempláveis,como o melhor modo de temperarocaráter e aguerri-lo para os co mbates ásperos da vida. Não formulei isto por palavras, nem foi preciso; o contrato fez-se tacitamente, com alguma repugnância, mas fez-se. E por alguns dias, era eu mesmo que evocava as visões para fortalecer-me, e não as rejeitava, senão quando elas mesmas, de cansadas, se iam embora.        CAPÍTULO LIX CONVIVAS DE BOA MEMÓRIA   Hádessas reminiscências que nãodescansam antesquea pena ou alínguaas publique. Um antigo dizia arrenegar de conviva que tem bo a memória. A vida é cheia de tais convivas, e eu sou acaso um deles, conquanto a prova de ter a memória fraca seja exatamente não me acudir agora o nome de tal antigo; mas era um antigo, e bast a.    Não, não, a minha memória não éboa.Ao contrário, é comparável a alguém que tivesse vivido  por hospedarias, sem guardar delas nem caras nem nomes, e somente raras circunstâncias. A que m passe  a vida na mesma casa de família, com os seus eternos móveis e costumes, pessoas e afeições, é que se lhe grava tudo pela continuidade e repetição. Comoeu invejo os quenão esqueceram a cor das primeiras calças qu e vestira m! Eu não atino com a das que enfiei ontem. Juro só que não eram amarelas porque execro essa cor; mas isso mesmo pode ser olvido e confusão.    E antes seja olvido que confusão; explico-me. Nada se emenda bem nos livros confusos, mas tudo se pode meter nos livros omissos. Eu, quando leio algum desta outra casta, não me aflijo nunca. O que faço, em chegando ao fim, é cerrar os olhos e evocar todas as coisas que não achei nele. Quant as idéias finas me acodem então! Que de reflexões profundas! Os rios, as m ontanhas, as igrejas que não vi nas folhas lidas, todosme aparecem agora com as suas águas,assuas árvores, os seus altares; e os generaissacam das espadas que tinham ficado na bainha, e os clarins soltam as notas que dormiam no metal, e tudo marcha com uma alma imprevista.   É que tudo se acha fora de um livro falho, leitor amigo. Assim preencho as lacunas alheias; assim podes também preench er as minhas.        CAPÍTULO LX QUERIDO O P ÚSCULO  

Página 59
Assim fiz eu ao Panegírico de Santa Mônica, e fiz mais: pus-lhe não  só o  que faltava da santa, mas ainda coisas que não eram dela. Viste o soneto, as meias, as ligas, o seminarista Escobar e vários outros. Va is agora ver o mais que naquele dia me foi saindo das páginas amarelas do opúsculo.    Querido opúsculo, tu não prestavaspara nada, mas quemais presta um velho par de chinelas? Entretanto, há muita vez no casal de chinelas um como aroma e calor dedoispés. Gastas e rotas, nãodeixam delembrar que uma pessoa as calçavade manhã, ao erguer da cama, ou as descalçava à noite, ao entrar nela. E se a comparação não vale, porque as chinelas são ainda uma parte da pessoa e tiveram o contato dos pés, aqui estão outras lembranças, como a pedra da rua, a porta da casa, um assobio particular, um pregão de quitanda, como aquele das cocadas que contei no cap. XVIII. Justamente, quando contei o pregão das cocadas, fiquei tão curtido de saudades que me lembroufazê-lo escrever por um amigo, mestre de música, e grudá-lo às pernas do capítulo. Se depois jarretei o capítulo, foi porque outro músico, a quem o mostrei, me confessou ingenuamente não achar no trecho escrito nada que lhe acordasse saudades. Para que não aconteça o mesmo aos outros profissionais que porventura me lerem, melhor é poupar ao editor do livro o trabalho e a despesa da gravura. Vês que não pus nada, nem  ponho.Já agoracreio quenãobasta que os pregões de rua, como os opúsculosde seminário, encerremcasos, pessoase sensações;épreciso que a gente os tenha conhecido e padecido no tempo, sem o que tudo é calado e incolor.    Mas, vamos ao mais que me foi saindo das páginas amarelas.        CAPÍTULO LX I  A VACA DE HOMERO   O mais foi muito. Vi saírem os primeiros dias da separação, duros e opacos, sem embargo das pa lavras de conforto que me deram os padres e os seminaristas, e as de minha mãe e tio Cosme, trazidas por José Dias ao seminário.    Š Todos estão  saudosos, disse-me este, mas a m aior saudade está naturalmente no maior dos corações; e qual é ele? perguntou escrevendo a respost a nos olhos.    Š Mamãe, acudi eu.    José Dias apertou-me as mãos com alvoroço, e logo pintou a tristeza de minha mãe, que falava de mim todos os dias, quase a todas as horas. Como a aprovasse sempre, e acrescentasse alguma palavra relativament eaosdotes que Deus lhe dera, o desvanecimento de minha mãe nessas ocasiões era indescritível; e contava-me tudo isso cheio deumaadmiração lacrimosa. Tio Cosme também se enternecia muito.    ŠOntematé se deu um casointeressante. Tendo euditoà Excelentíssima que Deus lhe dera, não um filho, mas um anjo do céu, o doutor ficou tão comovido que não achou outro modo de vencer o choro senão fazendo-me um daqueles  elogios de  galhofa que só ele sabe. Não é precis o dizer que D. Glória enxugou furtivamente uma lágrima. Ou ela não fosse mãe! Que coração amantíssimo!    Š Mas, Sr. José Dias, e a minha saída daqui?    Š Isso é negócio meu. A viagem à Europa é o que é preciso, mas pode fazer-se daqui a um ou do is anos, em 1859 ou 1860...   Š Tão tarde!    Š Era melhor que fosse este mesmo ano, mas demos tempo ao tempo. Tenha 

Página 60
paciência, vá estudando, não se perde nada em ir sabendo já daqui alguma coisa; e, demais, ainda não acabando padre, a vida do seminário é út il, e vale sempre entrar no mundo ungido com os santos óleos da teologia...    Neste ponto,  Š lembra-me como se fosse hoje, Š os olhos de José Dias fulguraram tão intensamente que me encheram de espanto. As pálpebras caíram depois, e assim ficaram por algun s in stantes, até que novamente se ergueram, e osol hos fixaram-sena  parede do pátio, como que embebidos em alguma coisa, se não era em si mesmos; depois despegaram-se da pa rede e entraram a vagar pelo pátio todo. Podia compará-lo aqui à vaca de Homero; andava e gemia em volta da cr ia que acabava de parir. Não lhe pergunteio que é quetinha, jápor acanhamento, já porque dois lentes, um deles de teologia, vinham caminhando na nossa direção. Ao passarem por nós, o agregado, que os conhecia, cortejou-os com as deferências devidas, e pediu-lhes notícias minhas.    Š Por ora nada se pode afiançar, disse um deles, mas parece que dará conta da mão.    Š É o que eu lhe  dizia agora mesmo, acudiu José Dias. Conto ouvir-lhe a missa nova; mas ainda que não cheguea ordenar-se, não pode ter melhores estudos que os que fizer aqui. P ara a viagem da existência, concluiu demorando mais as palavras, irá ungido com os santos óleos da teologia...    Desta vez a fulguração dosolhosfoi menor,as pálpebrasnãolhe caíram nemas pupilas fizeram os movimentos anteriores. Ao contrário, todo ele era atenção e interrogação; quan do mu ito, u m sorriso claro e amigo lhe errava nos lábios. O lente de teologia gostou da metáfora, e disse-lho; ele agradeceu, explicando que eram idéias que lhe escapavam no correr da conversação; não escrevia nem orava. Eu é que não gostei nada; e logo que os lentes se foram, sacudi a cabeça:   Š Não quero saber dos santos óleos da teologia; desejo sair daqui o mais cedo que puder, ou já...    Š Já, meu anjo, não pode ser; mas pode suceder que muito antes do que imaginamos. Quem sabe se este mesmo ano de 58? Tenho um plano feito, e penso já nas palavras com que hei de expô-lo a D. Glória; estou certo qu e ela cederá e irá conosco.    Š Duvido que mamãe embarque.    Š Veremos. Mãe é capaz de tudo; mas, com ela ou sem ela, tenho por certa a nossa ida, e não haverá esforçoqueeunão empregue,deixeestar. Paciência é que é preciso. E não faça aqui nada que dê lugar a censuras ou queixas; muita docilidade e toda a aparente satisfação. Não ouviu o elogio do lente? É que você tem-se portado bem.  Pois continue.    Š Mas, 1859 ou 1860 é muito tarde.    Š Será este ano, replicou José Dias.    Š Daqui a três meses?    Š Ou  seis.    Š Não; três meses.    Š Pois sim. Tenho agora um pla no, que me parece melhorque outroqualquer. É combinar a ausência de vocação eclesiástica e a necessidade de mudar de ares. Você por que não tosse?    

Página 61
Š Por que não tusso?    Š Já, já, não, mas eu hei de avisar você para tossir, quando for preciso, aos poucos, uma tossezinha seca, e algum fastio; eu irei preparando a Excelentíssima... Oh! tudo isto é em benefício dela. Uma vez que o filho não pode servir  a Igreja, como deve ser ser vida, o melh or modo de cu mprir a vontade de Deus é dedicá-lo a outra coisa. O mundo também é igreja para os bons...    Pareceu-me outra vez a vaca de Homero, como se este "mundo tamb ém é ig reja para os bons", fosse outro bezerro, irmão dos "santos óleos da teol ogia?.Mas não dei tempo à ternura materna, e repliquei:   Š Ah! entendo! mostrar que estou doente para embarcar, não é?   José Dias hesitou um pouco, depois explicou-se:    Š Mostrar a verdade, porque, francamente, Bentinho, eu há meses que desconf io do seu peito. Você não anda bom do peito. Em pequeno, teve umas febres e uma ronqueira... Passou tudo, mas há dias em que está mais descorado. Não digo que já seja o mal, mas o mal pode vir depressa. Numa hora cai a casa. Por isso, se aquela santa senhora não quiser ir conosco, Š ou para que vá mais depressa, acho que uma boa tosse... Se a tosse há  de vir de verdade, melhor é apressá-la... Deixe estar, eu aviso...    Š Bem, mas em saindo daqu i não há  de ser para embarcar logo; saio primeiro, depois cuidaremos do embarque; o embarque é que pode ficar para o ano. Não dizem que o melhor tempo é abril ou maio? Pois seja maio. Primeiro deixo o seminário, daqui a dois meses...    E porque a pa lavra me estivesse a pigarrear na garganta, dei uma volta rápida , e perguntei-lhe à quei ma-roupa:   Š Capitu como vai?        CAPÍTULO LX II UMA PONTA DE IAGO   A pergunta era imprudente, na ocasião em que eu cuidava de transferir o embarque. Equivaliaaconfessar que omotivo principal ou único da minha repulsa ao seminário era Capitu, e fazer crer improvável a viagem. Compreendi isto depois que falei; quis emendar-me, mas nem soube como, nem ele me deu tempo.    Š Tem andado alegre, como sempre; é uma tontinha. Aquilo, enquanto não pegar algum peralta da vizinhança, que case com ela...    Estou que empalideci; pelo menos, senti correr um frio pelo corpo todo. A notícia de que ela vivia alegre, quando eu chorava todas as noites, produziu-me aquele efeito, acompanhado de um bater de coração, tão violento, que ainda agora cuido ouvi-lo. Há alguma exageração nisto; mas o discurso humano é assim mesmo, um composto de partes excessivas e partes diminutas, que se compensam, ajustando-se. Por outro lado, se entendermos que a  audiência aqui não é das orelhas, senão da memória, chegaremos à exata verdade. A minha memória ouve ainda agora as pancadas do coração naquele instante. Não esqueças que era a emoção do primeiro amor.Estive quase a perguntara JoséDias que meexplicasse a alegria de Capitu, o que é que ela fazia, se vivia rindo, cantando ou pulando, mas retive-me a tempo, e depois outra idéia...    Outra idéia, não, Š um sentimento cruel e desconhecido, o puro ciúme, leit or das 

Página 62
minhas entranhas. Tal foi o que me mordeu, ao repetir comigo as palavras de José Dias: "Algum pe ralta da vizinhança?.Em verdade , nunca pensara em tal desastre. Vivia tão nela, dela e para ela, que a intervenção de um peralta era como uma noção sem realidade; nunca me acu diu que havia peraltas na vizinhança, vária idade e fei tio, grandes passeadores das tardes. Agora l embrava-me que alguns olhavam para Capitu, Š e tão senhor me sentia dela que era como se olhassem para mim, um simples dever de admiração e de inveja. Separados um do outro pelo espaço e pelo destino, o mal aparecia-me agora, não só possível, mas certo. E a alegria de Capitu confirmava a suspeita; se ela vivia alegre é que já namorava a outro, acompanhá-lo-ia com os olhos na rua, falar-lhe-ia à janela, às ave-marias, trocariam flores e...    E... quê? Sabes o que é que trocariam mais; se o não acha s por ti mesmo, escusado é ler o resto do capítulo e do livro, não acharás mais nada, ainda que eu o diga com todas as letras da etimologia. Mas se o achaste, compreenderás que eu, depois de estr emecer ,tivesse umímpeto de atirar-me peloportãofora, descer o resto da ladeira, correr, chegar à casa do Pádua, agarrar Capitu e intimar-lhe que me confessassequantos, quantos, quantos já lhedera o peralta da vizinhança. Não fiznada.Osmesmossonhos que ora conto não tiveram, naqueles três ou quatro minutos, esta lógica de movimentos e pensamentos. Eram soltos, emendados e mal emendado s, com o desenho truncado etorto, um aconfusão,um  turbilhão, que me cegava e ensurdecia. Quando tornei a mim, José Dias concluía uma frase, cujo princípio não ouvi, e o mesmo fim era vago: "A conta que dará de si?.Qu e conta e quem? Cu idei naturalmente que falava ainda de Capitu, e quis perguntar-lho, mas a vontade morreu ao nascer, como tantas outras gerações delas. Limitei-me a inquirir do agregado quando é que iria a casa ver minha mãe.    Š Estou com saudades de mamãe. Posso ir já esta semana?    Š Vai sábado.    Š Sábado? Ah! sim! sim! Peça a m am ãe que me mande buscar sábado! Sábado! Este sábado, não? Que me mande buscar, sem falta.        CAPÍTU LO LXIII METADES DE UM SONHO   Fiquei ansioso pelo sábado. Até lá os sonh os perseguiam-me, ainda acordado, e não os digo aqui para não alongar esta parte do livro. Um só ponho, e no menor número de palavras, o u antes porei dois, porq ue um nasceu de outro, a não ser que ambos formem duas metades de um só. Tudo isto é obscuro, dona leitora, mas a culpa é do vosso sexo, que perturbava assim a adolescência de um pobre se minarista. Não fosse ele, e este livro seria talvez uma simples prática paroquial, se eu fosse padre, ou uma pastoral, se bispo, ou uma encíclica, se papa, como me recomendara tio Cosme: "Anda lá, meu rapaz, volta-me papa!" Ah! por que não cumpri esse desejo? Depois de Napoleão, tenente e imperador, todos os destinos estão neste século.    Quanto ao sonho foi isto. Como estivesse a espiar os peraltas da vizinhança, vi um destes que conversava com a minha amiga ao pé da janela. Corri ao lugar, ele fugiu; avancei para Capitu, mas não estava só, tinha o pai ao pé de si, enxugando os olhos e mirando um triste bilhete de loteria. Não me parecendo isto claro , ia pedi r a expl icação, quando ele de si mesmo a deu; o peralta fora levar-lhe a lista dos prêmios da loteria, e o bilhete saíra branco. Tinha o número 4004. Disse-me que esta simetria de algarismos era misteriosa e bela, e provavelmente a roda andara mal; era impossível que não devesse ter a sorte grande. Enquanto ele falava,Capitu dava-me comos olhos todasas sortes grandese pequenas. Amaior destas devia ser dada com a boca. E aqui entra a segunda parte do sonho. Pádua 

Página 63
de sapareceu, como as suas esperanças do bilhete, Capitu inclinou-se para fora, eu relancei os olhos pela rua, estava deserta. Peguei-lhe nas mãos, resmunguei não sei que palavras, e acordei sozinho no dormitório.    O interesse do que acabas de ler não está na matéria do sonho, mas nos esforços que fiz para ver se dormia novamente e pegava nele outra vez. Nunca dos nuncas poderás saber a energia e obstinação que empreguei em fechar os olhos, ape rtá-los bem, esquecer tudo para dormir, mas não dormia. Essemesmotrabalhofez-me perder o sono até à madrugada. Sobre a madrugada, consegui conciliá-lo, mas entãonem peraltas, nembilhetesde loteria, nem sortes grandesoupequenas, Š nada dos nadas veio ter comigo. Não sonhei mais aquela noite, e dei mal as lições daqu ele dia.        CAPÍTULO LX IV UMA IDÉIA E UM ESCRÚPULO   Relendo o capítulo passado, acode-me uma idéia e um escrúpulo. O escrúpulo é ju stamente de escrever a idéia, não a haven do mais banal na terra, posto que daquela banalidade do sol e da lua, que o Céu nos dá todos os dias e todos os meses.Deixei o manuscrito, eolheipara as parede s. Sabes que esta casa do Engenho Novo, nas dimensões, disposições e pinturas, é reprodução da minha antiga casa de Mata-cavalos. Outrossim, como te disse no capítulo II, o meu fim em imitar a outra foi ligar as duas pontas da vida, o que aliás não alcancei. Pois o mesmo sucedeu àquele sonho do seminário, por mais que tentasse dormir e dormisse. Donde concluo que um dos ofícios do homem é fechar eapertar muito os olhos, e ver se continua pela noite velha o sonho truncado na noite moça. Tal é a idéia banal e  nova que  eu não quise ra pôr aqui, e  só provisoriamente a escrevo.    Antes de concluir este capítulo, fui à janela indagar da noite por que razão os sonhos hão de ser  assim tão tênues qu e se esgarçam ao menor abr ir  de olhos ou voltar de corpo, e não continuam m ais. A noite não me respondeu logo. Estava deliciosamente bela, os morros palejavam de luar e o espaço morria de silêncio. Como eu insistisse, declarou-me que os sonhos já não pertencem à sua jurisdição. Quando eles moravam na ilha que Luciano lhes deu, onde ela tinha o seu palácio, e donde os fazia sair com as suas caras de vária feiçã o, da r-me-ia explicações possíveis. Mas os tempos mudaram tudo. Os sonhos antigos foram aposentado s, e os modernos moram no cérebro da pessoa. Estes, ainda que quisessem imitar os outros, não poderiam fazê-lo; a ilha dos sonhos, como a dos amores, como todas as ilhas de todos os mares, são agora objeto da ambição e da rivalidade da Europa e dos Estados Unidos.    Era uma alusão às Filipina s. Pois que não amo a política , e ainda menos a  política internacional, fechei a janela e vim acabar este capítulo para ir dormir. Não peço agora os sonhos de Luciano,nem outros, filhos da memória ou da digestão; basta-me um sono quieto e apagado. De manhã, com a fresca, irei dizendo o mais da minha história e suas pessoas.        CAPÍTULO LXV A DISSIMULAÇÃO   Chegou o sábado, chegaram outros sábados, e eu acabei afeiçoando-me à vida nova. Ia alternando a casa e o seminário. Os padres gostavam de mim, os rapazes também, e Escobar mais que os rapazes e os padres. No fim de cinco semanas estive quase a contar a este as minhas penas e esperanças; Capitu refreou-me.   Š Escobar é muito m eu amigo, Capitu! 

Página 64
  Š Mas não é meu amigo.    Š Pode vir a ser; ele já me disse que há  de vir cá par a conh ecer  mamãe.    Š Não importa; você não tem direito de contar um segredo que não é só seu, mas também meu, e eu não lhe dou licença de dizer nada a pessoa nenhuma.    Era justo, calei-me e obedeci. Outra cois a em que obedec i às  suas reflexões foi logo no primeiro sábado, quando eu fui à casa dela, e, após alguns minutos de conversa, me aconselhou a ir embora.    Š Hoje não fique aqui mais tempo; vá para casa, que eu lá vou logo. É natural que D. Glória queira estar com você muito tempo, ou todo, se puder.    Em tudo isso mostrava a minha amiga tanta lucidez que eu bem podia deixar de citar um terceiro exemplo, mas os exemplos não se fizeram senão para ser ci tados, e este é tão bom que a omissão seria um crime. Foi à minh a terceira ou  quarta vinda à casa. Minha mãe, depois que lhe respondi as mil perguntas que me fez sobre o tratamento que me davam, os estudos, as relações, a disciplina, e se me doía alguma coisa, e se dormia bem, tudo o que a ternura das mães inventa para cansar a paciência de um filho, concluiu voltando-se para José Dias:   Š Sr. José Dias, ainda duvida que saia daqui um bom padre?    Š Excelentíssima...    Š E você, Capitu, interrompeu minha mãe voltando-se para a filha do Pádua que estava na sala, com ela, Š vocênão acha que o no ssoBentinho daráum bom pad re?    Š Acho que sim, senhora, respondeu Capitu cheia de convicção.    Não gostei da convicção. Assim lhe disse, na manhã seguinte, no quintal dela, recordando as palavras da véspera, e lançando-lhe em rosto, pela primeira vez, a alegria que ela mostrara desde a minha entrada no seminário, quando eu vivia curti do de saudades. Capi tu fez-se muito séri a, e perguntou- me como é que queria que se portasse, uma vez que suspeitavam de nós; também ti vera noites desconsoladas, e os dias, em casa dela, foram tão tristes como os meus; podia indagá-lo do pai e da mãe. A mãechegou a dizer-lhe, por palavras encobertas, qu e não pensasse mais em mim.    Š Com D. Glória e D. Justina mostro-me naturalmente alegre, para que não pareça que a denúncia de José Dias é verdadeira. Se parecesse, elas tratariam de separar-nos mais,etalvezacabassem não me recebendo... Para mim,bastao nosso juramento de que nos havemos de casar um com outro.    Era isto mesmo; devíamos dissimular para matar qualquer suspeita, e ao mesmo tempo gozar toda a  liberdade anterior, e construir tranqüilos o nosso futuro. Mas o exemplo completa-se com o que ouvi  no dia seguinte, ao almoço;minhamãe, dizendo tio Cosme que ainda queria ver com que mão havia eu de abençoar o povo à missa,contou que,diasantes, estandoa falar de moças quesecasam cedo,Capitu lhedissera: "P ois a mimquem me há de casar há de ser o Padre Bentinho; eu espero que ele se ordene!" Tio Cosme riu da graça, José Dias não dessorriu, só prima Justina é que franziu a testa, e olhou para mim interrogativamente. Eu, que havia olhado para todos, não pude resistir ao gesto da prima, e tratei de comer. Mas comi mal; estavatãocontente com aquela grande dissimulação de Capitu que não vi mais nada, e, logo que almocei, corri a referir-lhe a conversa e a louvar-lhe a astúcia. Capitu sorriu de agradecida.    

Página 65
Š Você tem razão, Capitu, concluí eu; vamos enganar toda esta gente.    Š Não é? di sse ela com ingenuidade.        CAPÍT ULO L XVI INTIMIDADE   Capitu ia agora entrando na alma de minha mãe. Viviam o mais do tempo juntas, falando de mim, a propósito do sol e da chuva, ou de nada; Capitu ia lá coser, às manhãs; alguma vez ficava para jantar.    Prima Justina não acompanhava a parenta naquelas finezas, mas não tratava de todo mal a minha amiga. Era assaz sincera para dizer o mal que sentia de alguém, e não sentia bem de pessoa alguma. Talvez do marido, maso maridoera morto; em todo caso, não existira homem capaz de competir com ele na afeição, no trabalho e na honestidade, nas maneiras e na agudeza de espírito. Esta opinião, segundo tio Cosme, era póstuma, pois em vida andavam às brigas, e os últimos seis meses acabaram separados. Tanto melhor para a ju stiça dela; o louvor dos mortos é um modo de orar por eles. Também gostaria de  minha mãe, ou se algum mal pensou dela foi entre si e o travesseiro. Compreende-se que, de aparência, lhe desse a estima devida. Não penso que ela aspirasse a algum legado; as pessoas assim dispostas excedem os serviços naturais, fazem-se maisrisonhas, mais assíduas, multiplicam os cuidados, precedem os fâmul os. Tudo i sso era contrário à natureza de prima Justina, feita de azedume e de implicância. Como vivesse de favor na casa,explica-se que não desestimasse a dona e calasseos seus ressentimentos, ou só dissesse mal dela a Deus e ao Diabo.    Caso tivesse ressentimentos de minha mãe, não era uma razão mais para detestar Capitu, nem ela precisava de razões suplementares. Contudo, a intimidade de Capitu fê-la mais aborrecível à minha parenta. Se a princípio não a tratava mal, com o tempo trocou de maneiras e acabou fugindo-lhe. Capitu, atenta, desde que a não via , indagava  dela e ia procurá -la. Prima Justina tolerava esses cuidados. A vida écheia de obrigaçõesque agente cumpre,por mais vontadeque tenha de as infringir deslavadamente. Demais, Capitu usava certa magia que cativa; prima Justina acabava sorrindo, ainda que azedo, mas a sós com minha mãe achava alguma palavra ruim que dizer da menina.    Como minha mãe adoecesse de uma febre, que a pôs às portas da morte, quis que Capitu lhe servisse de enfermeira. Prima Justina, posto que isto a aliviasse de cu idados penosos, nãoperdoouà minhaamiga a intervenção. Um dia, perguntou-lhe se não tinha que fazer em casa; outro dia, rindo, soltou-lhe este epigrama: "Não precisa correr tant o; o que tiver de ser seu às mãos lhe há de ir".        CAPÍTULO LXVII UM PECADO   Já agora não tiro a doente da cama sem contar o que se deu comigo. Ao cabo de cinco dias, minha mãe amanheceu tão transtornada que ordenou me mandassem buscar ao seminário. Em vão tio Cosme:   Š Mana Glória, você assusta-se sem motivo, a febre passa...    Š Não! não! mandem buscá-lo! Posso morrer, e a minha alma nãose salva, se Bentinho não estiver ao pé de m im.    Š Vamos assustá-lo.  

Página 66
  Š Pois não lhe digam nada, mas vão buscá-lo, já, já, não se demorem.    Cuidaram fosse delírio; mas, não custando nada trazer-me, José Dias foi incumbido do recado. Entroutãoatordoadoque me assustou. Contou particularmente ao reitor o que havia, e recebi licença para ir a casa. Na rua, íamos calados, ele não alterando o passo do costume, Š a premissa antes da conseqüência, a conseqüência antes da conclusão, Š mas cabisbaixo e suspirando, eu temendo ler no rosto dele alguma notícia dura e definitiva. Só me falara na doença, como negócio simples; mas o chamado, o silêncio, os suspiros podiam dize r alguma coisa mais. O coração batia-me com força, as pernas bambeavam-me, mais de uma vez cuidei cair...    O anseiode escutara verdade co mplicava-se em mim com o  temor de a saber. Era a pri mei ra vez que a morte me apareci a  assi m perto, meenvol vi a , me encarava com os olhos furados e escuros. Quanto mais andava aquela Rua dos Barbonos, mais me aterrava a idéia de chegar a casa, de entrar, de ouvir os prantos, de ver um corpo defunto... Oh! eu não poderia nunca expor aqui tudo o que senti naqueles terríveis minutos. A rua, por mais que José Dias andasse superlativamente devagar, parecia fugir-me debaixo dos pés, as casas voavam de um e outro lado, e uma corneta que nessa ocasião tocava no quartel dos Municipais Permanentes ressoava aos meus ouvidos como a trombeta do juízo final.    Fui, cheguei aos Arcos, entrei na Rua de Mata-cavalos. A casa não era logo ali, mas muito além dados Inválidos, pertoda do Sen ado. Três ou quatro vezes, quisera interrogar o meu companheiro, sem ousar abrir a boca; mas agora, já nem tinha tal desejo. Ia só andando, aceitando o pior, como um gesto do destino, como uma necessidade da obra humana, e foi então que a Esperança, para combater o Terror, mesegredouao coração, nãoestaspalavras, pois nada articulou parecido com palavras, mas uma idéia que poderia ser traduzida por elas: "Mamãe defunta, acaba o seminário".    Leitor, foi um relâmpago. Tão depressa alumiou a noite, como se esvaiu, e a escuridão fez-se mais cerrada, pelo efeito do remorso que me ficou. Foi uma sugestão da luxúria e do egoísmo. A piedade filial desmaiou um instante, com a perspectiva da liberdade certa, pelo desaparecimento da dívida e do devedor; foi um instante, menos que um instante, o centésimo de um instante, ainda assim o suficiente pa ra complicar a minha aflição com um remorso.    José Dias suspirava. Uma vez olhou para mim tão cheio de pena que me pareceu haver-me adivinhado, e eu quis pedir-lhe que não dissesse nada a ninguém, que eu ia castigar-me, etc. Mas a pena trazia tanto amor, que não podia ser pesar do meu pecado; mas então era sempre a morte de minha mãe... Senti uma angústia grande, um nó na garganta, e não pude mais, chorei de uma vez.    Š Que é, Bentinho?    Š Mamãe...?    Š Não! não! Qu e idéia é essa? O estado dela é gravíssimo, mas não é mal de morte, e Deus pode tudo. Enxugue os olhos, que é feio um mocinho da sua idade andar chorando na rua. Não há de ser nada,uma febre... As febres,assim como dão com força, assim também se vão embora... Com os dedos, não; onde está o lenço?    Enxuguei os olhos, posto que de todas as palavras de José Dias uma só me ficasse no coração; foi aquele gravíssimo. Vi depois que ele só queria dize r grave, mas o uso do superlativo faz a boca longa, e, por amor do período, José Dias fez crescer a mi nha tristeza. Se achares neste li vro algum caso da  mesma família, avisa-me, 

Página 67
leitor, para que o emende na segunda edição; nada há mais feio que dar pernas longuíssimas aidéias brevíssimas. Enxuguei os olhos, repito, e fui andando, ansioso agora por chegar a casa, e pedir perdão a minha  mãe do r uim pensamento que tive. Enfim,  chegamos, entramos, subitrêmulo os seis degraus da escada, e daí a pouco, debruçado sobre a cama, ouvia as palavras ternas de minha mãe que me apertava muito as mãos, chamando-me seu filho. Estava queimando, os olhos ardiam nos meus, toda ela parecia consumida por um vulcão interno. Ajoelhei-me ao pé doleito, mas como este era alto, fiquei longe das suas carícias:   Š Não, meu filho, levanta, levanta!    Capitu, que estava na alcova, gostou de ver aminha entrada, os meus gestos, palavras e lágrimas, segundo me disse depois; mas não suspeitou naturalmente todas as causas da minha aflição. Entrando no meu quarto, pensei em dizer tudo a minha mãe, logo que ela ficasse boa, mas esta idéia não me mordia, era uma veleidade pura, uma ação que eu não faria nunca, por mais que o pecado me doesse. Então, levado do remorso, usei ainda uma vez do meu velho meio das promessas espirituais, e pedi a Deus que meperdoasse e salvasse a vidade minha mãe, e eu lhe rezaria dois mil padre-nossos. Padre que me lês, perdoa este recurso; foi a última vez que o empreguei. A crise em que me achava, não menos que o costume e a fé, explica tudo. Eram mais dois mil; onde iam os antigos? Não paguei uns nem outros, mas saindo de almas cândidas e verdadeiras tais promessas são como a moeda fiduciária, Š ainda que o devedor as não pague, valem a soma que dizem.        CAPÍT ULO L XVIII ADIEMOS A VIRTUDE   Poucos teriam ânimo de confessar aquele meu pensamento da Rua de Mata-cavalos. Eu confessarei tudo o que importar à minha história. Montaign e escreveu  de si: ce ne sont pas mes gestes que j'escris; c'est moi, c'est mon essence. Ora, há só um modo de escrever a própria essência, é contá-la toda, o bem e o mal. Tal faço eu, à medida que me vai lembrando e convi dando à construção ou reconstrução de mim mesmo. Por exemplo, agora que contei um pecado, diria com muito gostoalguma bela açãocontemporânea, se me lembrasse, mas não me lembra; fica transferida a  melhor oportunidade.    Nem perderás em esperar, meu amigo; ao contrário,acode-me agora que... Não só as belas ações são be las em qualquer ocasião, como são também possíveis e prováveis, pela teoria que tenho dos pecados e das virtudes, não menos simples que clara. Reduz-se a isto que cada pessoa nasce com certo número deles e delas, aliados por matr imônio par ase compensarem navida. Quando um de tais cônjuges é mais forte que o outro, ele só guia o indivíduo, sem que este, por não haver praticado talvirtude oucometidotal pecado, se possa dizer isento de um ou de outro; mas a regra é dar-se a prática simultânea dos dois, com vantagem do portador de ambos, e alguma vez com resplendor maior da Terra e do Céu. É pena qu e eu não possafundamentar isto com um ou mais casos estranhos; falta-me tempo.    Pelo que me toca, é certo qu e nasci com alguns daqueles casais, e naturalmente  ainda os possuo. Já me sucedeu, aqui no Engenho Novo, por estar uma noite com muita dor de cabeça, desejar que o trem da Central estourasse longe dos meus ouvidos e interrompessealinha pormuitashoras, ainda que morressealguém; e no dia seguinte perdi o trem da mesma estrada, por ter ido dar a minha bengala a um cego que não trazia bordão. Voilà mes gestes, voilà mon essence.     

Página 68
 CAPÍTULO LX IX A MISSA   Um dos gestos que melhor exprimem a minha essência foi a devoção com que corri no domingo próximo a  ouvir  missa em São Antônio dos Pobres. O agregado quis ir comigo, e principiou a vestir-se, mas era tão lento nos suspensórios e nas presilhas, que não pude esperar por ele. Demais, eu queria estar só. Sentia necessidade deevitar qualquer conversação que medesviasseo pensamentodo fim a que ia, e era reconciliar-me com Deu s, depois do que se passou no capítulo LXVII. Nem era só pedir-lhe perdão do pecado, era também agradecer o restabelecimento de minha mãe, e, visto que digo tudo, fazê-lo renunciar ao pagamento da minha promessa. Jeová, posto que divino, ou por isso mesmo, é um Rothschild m uito m ais humano, e não faz m oratórias, perdoa as dívidas integralmente, uma vez que o devedor queira deverasemendar a vida e cortar nas despesas. Ora, eu não queria outra coisa; dali em diante não faria mais promessas que não pudesse pagar, e pagaria logo as que fizesse.    Ouvimissa; ao levantar a Deus,agradeci avida e saúde deminha mãe;depois pedi perdão do  pecado e revelação da dívida, e recebi a bênção final do oficiante como um ato solene de reconcil iação. No fi m, lembrou- me que a Igreja estabeleceu no confessionário um cartório seguro, e na confissão o mais autêntico dos instrumentos para o ajuste de contas morais  entre o  homem e Deus. Mas a minha incorrigível tim idez mefechou essa portacerta; receei nãoachar palavras com que dizer ao confessor o meu segredo. Como o homem muda! Hoje chego a publicá-lo.        CAPÍTULO LXX DEPOIS DA MISSA   Rezei ainda, persignei-me, fechei o livro de missa e caminhei para a porta. A gente não era muita, mas a igreja também não é grande, e não pude sair logo, logo, mas devagar. Havia homens e mulheres, velhos e moços, sedas e chitas, e provavelmente olhos feios e belos, mas eu não vi uns nem outros. Ia na direção da porta,com a onda, ouvindoa ssaudações e os cochichos. No adro, ondesefez claro, parei e olhei para todos. Vi então uma moça e um homem, que saíam da igreja e pararam; e a moça olhava para mim falando ao homem, e o homem olhava para mim, ouvindo a moça. E chegaram-me estas palavras:   Š Mas que queres?    Š Queria saber dela; papai pergunte.    Era sinhazinha Sancha, a companheira de colégio de Capitu, que queria notícias de minha mãe. O pai veio a mim; disse-lhe que estava restabelecida. Depois saímos, mostrou-me a casa dele, e, como eu vinha na mesma direção, viemos juntos. Gurgel era home m de quarenta anos ou pouco mais, com propensão a engrossar o ventre; era muito obsequioso; chegando à porta da casa, quis por força que eu fosse almoçar com ele.    Š Obrigado; mamãe espera-me.   Š Manda-se lá um preto dizer que o senhor fica almoçando, e irá mais t arde.    Š Venho outro dia.    Sinhazinha Sancha, volt ada para o pai, ouvia e esperava. Não era feia; só se lhe podia notar a semelhança do nariz, que também acabava grosso, mas há feições 

Página 69
que tiram a graça de uns para dá-la a outros. Vestia simples. Gurgelera viúvoe morria pela filha. Como eu recusasse o almoço, quis que descansasse alguns minutos. Não pude recusar e subi. Quis saber a minha idade, os meus estudos, a minha fé, e dava -meconselhospara ocasode vir ase r padre; disse -me o número do armazém, Rua da Quitanda. Enfim, despedi-me, veio ao patamar da escada; a filha deu-me recomendações para Capi tu e para minha mãe. Da rua olhei para cima; o pai estava à janela e fez-me um gesto largo de despedida.        CAPÍT ULO L XXI VISITA DE ESCOBAR   Em casa, tinham já mentido dizendo a minha mãe que eu voltara e estava mudando de roupa.    "A missa das oito já há deter acabado... Bentinho devia estar de volta... Teria acontecido alguma coisa, mano Cosme?... Mandem ver..." Assim falava ela, de minuto a minuto, mas eu entrei e comigo a tranqüilidade.    Era o dia das boas sensações. Escobar foi visitar-me e saber da saúde de minha mãe. Nunca me visitara atéali, nem as nossas relações estavam já tão estreitas, como vieram a ser depois;mas, sabendo a razãoda minhasaída, três dias antes, aproveitou o domingo para ir ter comigo e perguntar se continuava o perigo ou não. Quando lhe disse que não, respirou.    Š Tive receio, disse ele.    Š Os outros souberam?    Š Parece que sim: alguns souberam.    Tio Cosme e José Dias gostaram do moço; o agregado disse-lhe que vira uma vez o pai no Rio de Janeiro. Escobar era muito polido; e, conquanto falasse mais do que veio a falar depois, ainda assim não era tanto como os rapazes da nossa idade; naquele dia achei-o um pouco mais expansivo que de costume. Tio Cosme quis que jantasse conosco. Escobar refletiuum instante e acabou dizendo que o correspondente do paiesperava por ele. Eu, lembrando-me das palavrasdo Gurgel, repeti-as:   Š Manda-se lá um preto dizer que o senhor janta aqui, e irá depois.    Š Tanto incômodo!    Š Incômodo nenhum, interveio tio Cosme.     Escobar aceitou, e jantou. Notei que os movimentos rápidos que tinha e dominava na aula, també m os dominava agora, na sala como na mesa. A hora que  passou comigo foi de francaamizade.Mostrei-lheos poucos livrosque possuía. Gostou muito do retrato de meu pai; depois de alguns instantes de contemplação, virou-se e disse-me:   Š Vê-se que era um coração puro!    Os olhos de Escobar, claros como já disse, eram dulcíssimos; assim os definiu José Dias, depois que ele saiu, e mantenho esta palavra, apesar dos quarenta anos que traz em cima de si. Nisto não houve exageração do agregado. A cara rapada mostrava uma pele alva e lisa. A testa é que era um pouco baixa, vindo a risca do cabe lo quase em cima da sobrancelha esquerda; mas tinha sempre a altura necessária para não afro ntar as outras feições, nem diminuir a graça delas. 

Página 70
Realmente, era interessante de rosto, a boca fina e chocarreira, o nariz curvo e delgado. Tinha o sestro de sacudir o ombro direito, de quando em qu ando, e veio a pe rdê-lo, desde queum de nós lhonotou,um dia,no seminário; primeiro exemplo que vi de que um homem pode corrigir-se muito bem dos defeitos miúdos.    Nunca deixei de sentir tal ou qual desvanecimento em que os meus amigos agradassem a todos. Em casa, ficaramquerendo bem a Escobar; a mesma prima Justina achou que era um moço muitoapreciável, apesar... Š Apesar de quê? perguntou-lhe José Dias, vendo que ela não acabava a frase. Não teve resposta, nem podia tê-la; prima Justina provavelmente não viu defeito claro ou importante no nossohóspede; o apesarera uma espécie de ressalvapara algum que lhe viesse a descobrir um dia; ou então foi obra de uso velho, que a levou a restringir, onde não achara restrição.    Escobar despediu-se logo depois de jantar; fui levá-lo à porta, onde esperamos a passagem de um ônibus. Disse-meque o armazém do correspondente era na Rua dos Pescadores, e ficava aberto até às nove horas: ele é que se não queria demorar fora. Separamo-nos com muito afeto: ele, de dentro do ônibus, ainda me disse adeus, com a mão. Conservei-me à porta, a ver se, ao longe, ainda olharia para trás, mas não olhou.    Š Que amigo é esse tamanho? perguntou alguém de uma janela ao pé.    Não é preciso dizer que eraC apitu. São coisas que se adivinham na vida , como nos livros, sejam romances, sejam histórias verdadeiras. Era Capitu, que nos espreitara desde algum tempo, por dentro da veneziana, e agora abrira inteiramentea janela,e aparecera. Viu as nossas despedidas tão rasgadas e afetuosas, e quis saber quem era que me merecia tanto.    Š É o Escobar, disse eu indo pôr-me embaixo da janela, a olhar para cima.        CAPÍTULO LXXII UM A REFORMA DRAMÁTICA   Nem eu, nem tu, nem ela, nem qualquer outra pessoa desta história poderia responder mais, tão certo é que o destino, como todos os dramaturgos, não anuncia as peripécias nem o desfecho. Eles chegam a seu tempo, até que o pano cai, apagam-se as luzes, e os espectadores vão dormir. Nesse gênero há porventura alguma coisa que reformar, e eu proporia, como ensaio, que as peças começassem pelofim. Otelomataria a si e aDesdêmona no primeiro ato, ostrês seguintes seriam dados à ação lenta e decrescente do ciúme, e o último ficaria só com as cenas iniciais da ameaça dos turcos, as explicações de Otelo e Desdêmona, e o bom conselho do fino Iago: "Mete dinheiro na bolsa?.Desta maneira, o espectador, por um lado, acharia no teatro a charada habitual que os periódicos lhe dão, por que os últimos atos explicam o desfechodo primeiro, espécie de conceito, e, por outro lado, ia para a cama com uma boa impressão de ternura e de amor:   Ela amou o que me afligira, Eu amei a piedade dela.        CAPÍT ULO L XXIII O CONTRA-REGRA   O destino não é só dramaturgo, é também o seu próprio contra-regra, isto é, 

Página 71
designa a entrada dos personagens em cena, dá-lhes as cartas e outros objetos, e exec uta dentro os sinais correspondentes ao diálogo, uma trovoada, um carro, um tiro. Quando eu era moço, representou-se aí, em não sei que teatro, um drama que acabava pelo juízo final. O principal personagem era Asaverus, que no último quadro concluía um monólogo por esta exclamação: "Ouço a trombeta do arcanjo!" Não se ouviu trombeta nenhuma. Asaverus , envergonhado, repetiu a palavra, agora mais alto, para advertir o contra-regra, mas ainda nada. Então caminhou para o fundo, disfarçadamente trágico, mas efetivamente com o fim de falar ao bastidor, e dizer em voz surda: "O pistão! o pistão! o pistão!" O público ouviu esta palavra e desatou a rir, até que, quando a trombeta soou deveras, e Asaverus bradou pela tercei ra vez que era a do arcanjo, um gaiato da platéia corrigiu cá de baixo: "Não, senhor, é o pistão do arcanjo!"    Assim se explicam a minha estada debaixo da janela de Capitu e a passagem de um cavaleiro, um dand i, como então dizíamos.Montavaum belo cavalo alazão, firme na sela, rédea na mão esquerda, a direita à cinta, botas de verniz, figura e postura esbeltas: a cara não me era desconhecida. Tinham passado outros, e ainda outros viriam atrás; todos iam às suas namoradas. Era uso do tempo nam orar a cavalo. Relê Alencar: "Porque um  estudante (dizia um  dos seus personagens de teatro de 1858) nãopode estar sem estas duas coisas,um cavalo e uma namorada?.Relê Álvar es deAzevedo. Uma das suas poesias é destinada a contar (1851) que residia em Catumbi, e, para ver a namorada no Catete, alugara um cavalo por três mil-réis... Três mil-réis! tudo se perde na noite dos tempos!    Ora, o dand i do cavalo baio não pa ssou como os outros; era a trombeta do juízo final e soou a tempo; assim faz o Destino, que é o seu próprio contra-regra. O cavaleiro não se conte ntou de ir andando, mas voltou a cabeça para o nosso lado, o lado de Capitu, e olhou para Capitu, e Capitu para ele; o cavalo andava, a cabeça do homem deixava-se ir voltando para trás. Tal foi o segundo dente de ciúme que me mordeu. A rigor, era naturaladmirar asbelas figuras;mas aquele sujeitocostumava passar ali,às tardes;morava no antigoCampo daAclamação, e depois... e depois... Vão lá raciocinar com um coração de brasa, como era o meu! Nem disse nada a Capitu; saí da rua à pressa, enfiei pelo meu corredor, e, quando dei por mim, estava na sala de visitas.        CAPÍTULO LXXIV A PRESILHA   Na sala de visitas, tio CosmeeJosé Dias conversavam,um sentado, outro andando e parando. Avista de JoséDiaslembrou-me o que ele medissera no semi nário: "Aqui lo, enquanto não pegar algum peralta da vizinhança que case com ela..." Era certamente alusão ao cavaleiro. Tal recordação agravou a impressão que eu trazia da rua;mas não seria essa palavra, inconscientemente guardada, que me dispôs a crer na malícia dos seus olhares? A vontade que tive foi pegar em José Dias pela gola, levá-lo ao corredor e perguntar-lhe se falara de verdade ou por hipótese; mas José Dias, que parara ao ver-me entrar,continuou aandar ea falar. Eu, impaciente, queria ir à casa ao pé, imaginava que Capitu saísse da janela  a ssustada e não tardasse a aparecer, para indagar e explicar... E os dois falavam, até que tio Cosme ergueu-se para ir ver a doente, e José Dias veio ter comigo, ao vão da outra janela.    Há um instante tinha eu desejo de lhe perguntar o que havia entre Capitu e os peralt asdo bairro; agora,imaginando que vinhajustamente dizer-mo, fiquei com medo de ouvi-lo. Quis tapar-lhe a boca. José Dias viu no meu rosto a lgum sinal diferente da expressão habitual, e perguntou-me com interesse:   Š Que é, Bentinho?    

Página 72
Para não fitá-lo, deixei cair os olhos. Os olhos, caindo, viram que uma das presilhas das calças do agregado estava desabotoada, e, como ele insistisse em saber o que é que eu tinha, respondi apontando com o dedo:   Š Ol he a presil ha, abotoe a presil ha.    José Dias inclinou-se, eu saí correndo.        CAPÍT ULO L XXV O DESESPERO   Escapei ao agregado, escapei a minha mãe não indo ao quarto dela, mas não escapei a mim mesmo. Corri ao meuquarto, eentrei atrás de mim. Eu falava-me, eu perseguia- me, eu atirava- me àcama, e rolava comigo, e chorava,eabafava os soluços com a ponta do lençol. Jurei não ir ver Capituaquela tarde, nem nunca mais, e fazer-me padre de uma vez. Via-me já ordenado, diante dela, que choraria de ar rependimento e me pediria per dã o, mas eu, frio e sereno, não teria mais que desprezo, muito desprezo; voltava-lhe as costas. Chamava-lhe perversa. Duas vezes dei por mim mordendo os dentes, como se a tivesse entre eles.    Da cama ouvi a voz dela, que viera passar o resto da tarde com minha mãe, e naturalmente comigo, como das outras vezes; mas, por maior que fosse o abalo que me deu, não me fez sair do quarto.Capitu ria alto, falava alto,como se me avisasse; eu continuavasurdo, asóscomigo e o meu desprezo. A vontade que me dava era cravar-lhe as unhas no pescoço, enterrá-las bem, até ver-lhe sair a vida com o sangue...        CAPÍTULO LXXVI EXPLICAÇÃO   Ao fim de algum tempo, estava sossegado, mas abatido. Como me achasse estirado na cama, com os olhos no teto, lembrou-me a recomendação que minha mãe fazia de me não deitar depois do jantar para evitar alguma congestão. Ergui-me de golpe, mas não saí do quarto. Capitu ria agora menos e falava mais baixo; estaria aflita com a minha reclusão, mas nem por isso me abalou.    Não cee i e dormi mal. Na manhã seguinte não estava melhor, estava dife re nte. A minha dor agora complicava -sedo receio de haver ido além do que convinha, deixando de examinar o negócio. Posto que a cabeça me doesse um pouco, simulei maior incômodo, com o fimdenão ir aoseminário e falar aC apitu. Podia estar zangada comigo, podia não querer-me agora e preferir o cavaleiro . Quis resolver tudo, ouvi-la e julgá-la; podia ser que tivesse defesa e explicação.    Tinha ambas as coisas. Quando soube a cau sa  da minha reclusão da  véspera, disse-me que era grande injúria que lhe fazia; não podia crer que depois da nossa troca de juramentos, tão levianaa julgasse que pudesse crer... E aqui romperam-lhe lágrimas, e fez um gesto de separação; mas eu acudi de pronto, peguei-lhe das mãos e beijei-as com tantaalmae calor que as senti estremecer. Enxugou os olhos com os dedos, eu os beijei de novo, por eles e pelas lágrimas; depois suspirou, depois abanou aca beça. Confessou-me que não conhecia o rapaz, senão como os outros que ali passavam às tardes, a cavalo ou a pé. Se olhara para ele, era prova exatamente de não haver nada entre ambos; se houvesse, era natural dissimular.    Š E que poderia haver, se ele vai casar? concluiu.    

Página 73
Š Vai casar?    Ia casar,disse-me com quem, comuma moça da Rua dosBarbonos.Esta razão quadrou- me mai s que tudo, e ela o sentiu no meu gesto; nem por isso deixou de dizer que, para evitar nova equivocação, deixaria de ir mais à janela.    Š Não! não! não! não lhe peço isto!    Consentiu em ret irar a promessa, mas fez outra, e foi que, à primeira suspeita da minha parte, tudo estaria dissolvido entre nós. Aceitei a ameaça, e jurei que nunca a haveria de cumprir; era a primeir a suspeita e a última.        CAPÍTULO LXXVII PRAZER DAS DORES VELHAS   Contando aquela crisedo meu amoradolescente, sinto uma coisa quenão sei se explico bem, e é que as dores daquela quadra, a tal ponto se espiritualizaram com o tempo, que chegam a diluir-se no prazer. Nã o é claro isto, mas nem tudo é claro na vida ou nos livros. A verdade é que sinto um gosto particular em referir tal aborrecimento,quando é certo queele me lembraoutrosque não quiseralembrar por  nada.        CAPÍTULO LXXVIII SEGREDO POR SEGREDO   De resto, naquele mesmo tempo senti tal ou qual necessidade de contar a alguém o que se passava entre mim e Capitu. Não referi tudo, mas só uma parte, e foi Escobar que a recebeu. Quandovolt ei ao seminário, na quarta-feira,achei-o inquieto; disse-me queera suaintenção ir ver-me, se eume demorassemais um dia em casa. Perguntava-me com interesse o que éque tivera, e se estava bomde todo .    Š Estou.    Ouvia, espetando-me os olhos. Três dias depois disse que me estavam achando muito distraído; era bom disfarçar o mais que pudesse. Ele, à sua parte, tinha razões para andar distraído também, mas buscava ficar atento.    Š Então parece-lhe?...    ŠSim, você às vezesestáque nãoouvenada, olhando para ontem; disfarce, Santiago.    Š Tenho motivos...    Š Creio; ninguém se distrai à toa.    Š Escobar...    Hesitei ;  ele esperou.    Š Que é?    ŠEscobar, você é meuamigo, eusou seu amigo também; aqui ao seminário você é a pessoa que mais me tem entradono coração, e lá fora, a não ser a gente da família, não tenho propriamente um amigo. 

Página 74
  Š Se eu disser a mesma coisa, retorquiu ele sorrindo, perde a graça; parece que estou repetindo.  Mas a verdade é que não tenho aqui relações com ninguém, você é o primeiro e creio que já notaram; mas eu não me importo com isso.    Comovido, senti que a voz se me precipitava da garganta.    Š Escobar, você é capaz de  guardar um segredo?    Š Você que pergunta é porque duvida, e nesse caso...    Š Desculpe, é um modo de falar. Eu sei que émoçosério,e façode conta que me confesso a um padre.    Š Se precisa de absolvição, está absolvido.    Š Escobar, eu não posso ser padre. Estou aqui, os m eus acreditam , e esperam ; mas eu não posso ser padre.    Š Nem eu, Santiago.    Š Nem você?    ŠSegredo por segredo; também eutenho o propósito de não acabar o curso; meu desejo é o comércio, mas não diga nada, absolutamente nada; fica só entre nós.Enãoé que eu não sejareligioso;sou religioso, mas ocomércioé aminha paixão.    Š Só isso?    Š Que mais há de ser?    Dei duas voltas e sussurrei a primeira palavra da minha confidência, tão escassa e surda, que não a ouvi eu mesmo; sei porém que disse "uma pessoa..." com reticência. Uma pessoa?... Não foi preciso mais para que ele entendesse. Uma pessoa devia ser uma moça. Nem cuides que pasmou de me ver namorado; achou até natural e espetou-me outra vez os olhos. Então contei-lhe por alto o que podia, mas demoradamente para ter o gosto de repisar o assunto. Escobar escutava com interesse; no fim da nossa conversação, declarou-me que era segredo enterrado em cemitério.  Deu-me de conselho que não me fizesse padre. Não podia levar para a igreja um coração que não era do Céu, m as da Terra; seria um mau padre, nem seria padre. Ao contrário, Deus protegia os sinceros; uma vez que eu só podia servi-lo no mundo, aí me cumpria ficar.    Não calculas o prazer que me deu a confi dênci a que lhe fi z. Era como que uma felicidade mais. Aquele coração moçoque me ouviae me dava razão, trazia a este mundo um aspecto extraordinário. Era um grande e belo mundo, a vida uma carreira excelente, e eu nem mais nem menos um mimoso do céu; eis a minha sensação.Nota que eunão lhedisse tudo, nem omelhor; nãolhe referio capítulo do penteado, por exemplo, nem outros assim; mas o contado era muito.    Que vol tamos ao assunto, não é preci so dizê-lo. Voltamos uma e muita s vezes; eu louvava as qualidades morais de Capitu, matéria adequada à admiração de um seminarista, a simpleza, a modéstia, o amor do trabalho e os costumes religiosos. Não lhe tocava  nas graça s físicas, nem ele me perguntava  por elas; apenas insinuei a conveniência de a conhecer de vista.    Š Agora não é po ssível, disse-lhe na primeira semana, ao voltar de casa; Capitu vai passar uns dias com uma amiga da Rua dos Inválidos. Quando ela vier, você irá lá; mas pode ir antes, pode ir sempre; por que não foi ontem jantar comigo? 

Página 75
  Š Você não me convidou.    Š Pois precisa convidar? Lá em casa todos ficaram gostando muito de você.    Š Também eu fiquei gostando de todos, mas se é possível fazer distinção, confesso-lhe que su a mãe é uma  senhora ador ável.    Š Não é verdade? retorqui cheio de alvoroço.        CAPÍTULO LXXIX VAMOS AO CAPÍTULO   Com efeito, gostei de ouvi-lo falar assim. Sabes a opinião que eu tinha de minha mãe. Ainda agora, depois de interromper esta linha para mirar-lhe o retrato que pe nde da parede, acho que trazia no rosto impressa aquela qualidade. Nem de outro  modo se explica a opinião de Escobar, que apenas trocara com ela quatro palavras. Uma só bastavaa penetrar-lhe a essência íntima; sim, sim, minha mãe era adorável. Por mais que me estivesse então obrigando a uma carreira que eu não queria, não podia deixar de sentir que era adorável, como uma santa.    E porventura era cert o que me obrigava à carreira eclesiástica? Aqui chego a um ponto, queesperei viessedepois, tantoque já pesquisava em quealtura lhe daria um capítulo. Realmente, não cabia dizer agora o que só mais tarde presumi descobrir; mas, uma vez que toquei no ponto, melhor é acabar com ele. É grave e complexo, delicado e sutil, um destes em que o autortem deatenderao filho, eo filho há de ouvir o autor, para que um e outro digam a verdade, só a verdade, mas toda a  verdade. Cabe ainda notar que esse ponto é que torna justamente a santa mais adorável, sem prejuízo (ao cont rário!) da parte humana e terrestre que havia nela. Basta de prefácio ao capítulo; vamos ao capítulo.        CAPÍTULO LXXX  VENHAMOS AO CAPÍTULO   Venhamos ao capítulo. Minha mãe era temente a Deus; sabes disto, e das suas práticas religiosas, e da fé pura que as animava. Nem ignoras que a minha carreira eclesiástica era objetodepromessa feita quando fui concebido. Tu do está contado oportuname nte. Outrossim, sabe s que, para o fim de ape rtar o vínculo moral dao brigação,confiouo s seus projetos e motivos aparentes efamiliares. A promessa, feita com fervor, aceita com misericórdia, foi guardada por ela, com alegria, no maisíntimo do coração. P enso que lhe senti o saborda felicidade no leite que me deu a mama r. Meu pai , se vivesse, é possível que alterasse os planos, e, como tinha a vocação da política, é provável que me encaminhasse so mente à po lític a, embora os dois  ofícios não fossem nem sejam inconciliáveis , e mais de um padre entre na luta dos partidos e no governo dos hom ens. Mas meu pai morrera sem saber nada, e ela ficou diante do contrato, como única devedora.    Um  dos aforismos de Franklin éque, paraquem tem de pagar na páscoa,a quaresma é curta. A nossa quaresma não foi mais longa que as outras, e minha mãe, posto me mandasse ensinar latim e doutrina, começou a adiar a minha entrada no seminário. É o que se chama,comercialmente falando, reformar uma letra. O credor era arquimilionário, não dependia daquela quantia para comer, e consentiu nas transferências de pagamento, sem sequer agravar a taxa do juro. Um dia, po rém, um dos familiares que serviam de endossantes  da letra, falo u da necessidade deentregar o preçoajustado;estánum dos capítulos primeiros. Minha mãe concordou e recolhi-me a São José. 

Página 76
  Or a, nesse mesmo capítulo, verteu ela umas lágr ima s, que enxugou semexplicar, e que nenhum dos presentes, nem tio Cosme, nem prima Justina, nem o agregado José Dias entendeu absolutamente; eu, que estava atrás da po rta, não as entendi mais que eles. Bem examinadas, apesar da distância , vê-se que eram saudades prévias, a mágoa da separação, Š e pode ser também (é o princípio do ponto), pode ser que arrependimento dapromessa. Católica e devota, sentia muito bem que as promessas se cumprem; a questão é se é oportuno e adequado fazê-las todas,e naturalmente inclinava- seà negativa. Por que é que Deus a puniria, negando-lhe um segundo filho? A vontade divina podia ser a minha vida, sem necessidade delhe dedicar ab ovo. Era um raciocínio tardio; devia ter sido feito no dia em que fui gerado. Em todo caso, era uma conclusão primeira; mas, não bastando concluir para destruir, tudo se manteve, e eu fui para o seminário.    Um cochilo da fé teria resolvido a questão a meu favor, mas a fé velava com os seus grandes olhos ingênuos. Minha mãe faria, se pudesse, uma troca de promessa, dando parte dos seus anos para conservar-me consigo, fora do clero, casado e pai; é o que presumo, assim como suponho que rejeitou tal idéia, por lhe parecer uma deslealdade. Assim a senti sempre na corrente da vida ordinária.    Sucedeu que a minha ausência foi logo temperada pela assiduidade de Capitu. Esta começou a fazer-se-lhenecessária.Pouco a pouco veio-lhea persuasão de que a pequena me fa ria feliz. Então (é o final do ponto anunciá-lo), a esperança de que o nosso amor, tornando-me absolutamente incompatível com o seminário, me levasse a não ficar lá nem por Deus nem pelo Diabo, esta esperança íntima e secreta entrou a invadir o coração de minha mãe. Neste caso, eu romperia o contra to sem que ela tivesse culpa. Ela ficava comigo sem ato propriamente seu. Era como se, tendoconfiado a alguém aimportânciade uma dívida paralevá-la ao credor,o portador guardasse o dinheiro consigo e não levasse nada. Na vida comum, o atode terceironãodesobriga o contratante; mas a vantagem de contratar com o Céu é que in tenção vale din heiro.    Hás de ter tido conflitos parecidos com esse, e, se és religioso, haverás buscado alguma vez conciliar oCéu e a Ter ra, por modo idêntico ou análogo. O Cé u e a Terra acabam conciliando-se; eles são quase irmãos gêmeos, tendo o Céu si do feito no segundo dia e a Terra no terceiro. Como Abraão, minha mãe levou o filho ao monte da Vi são, e mais a lenha para o hol ocausto, o fogo e o cutelo. E atou Isaac em cima do feixe de lenha, pegou do cutelo e levantou-o ao alto. No momento de  fazê -lo cair, ouve a voz do anjo que lhe ordena da partedo Senhor : "Não faças mal algum a teu filho; conheci que temes a Deus". Tal seria a esperança secreta de minha mãe.    Capitu era naturalmente o anjo da  Escritura. A verdade é que minha mãe não podia tê-la agoralonge de si. Aafeição crescente era manifesta por atos extraordinários. Capitu passou a ser a flor da casa, o sol das manhãs, o frescor das tardes, a lua das noites; lá vivia horas e horas, ouvindo, falando e cantando. Minha mãe a palpava -lhe o coraçã o, revolvia -lhe os olhos, e o meu nome era  entre ambas como a senha da vida futura.        CAPÍTULO LXXXI UMA PALAVRA   Assim contadooque descobri maistarde, posso trasladar para aquiuma palavra de  minha mãe. Agora se entenderá que ela medissesse, no primeirosábado, quando eu cheguei a casa, e soube que Capitu estava  na Rua dos Inválidos, com sinhazinha Gurgel:   Š Por que não vais vê-la? Não me disseste que o pai de Sancha te ofereceu a 

Página 77
cas a?    Š Ofereceu.    Š Pois então? Mas é se  que res. Capitu devia ter voltado hoje para acabar um trabalho comigo; certamente a amiga pediu-lhe que dormisse lá.    Š Talvez ficassem namorando, insinuou prima Justina.    Não a matei por não ter à mão ferro nem corda , pistola nem punhal; mas os olhos que lhe deitei, se pudessem matar, teriam suprido tudo. Um dos erros da Providência foi deixar ao homem unicamente os braços e os dentes, como armas deataque, e as pernas como armasde fuga ou de defesa. Os olhos bastavam ao primeiro efeito. Um mover deles faria parar ou cair u m inimigo ou  um rival, exerceriam vingança pronta, com este acréscimo que, para desnortear a justiça, os mesmos olhos matadores seriam olhos piedosos, e correriam a chorar a ví tima. Prima Justina escapou aos meus;eu é que não escapei ao efeito dainsinuação, e no domingo, às onze horas, corri à Rua dos I nválidos.    O pai de  Sancha recebeu-me em desalinho e triste. A filha estava enfe rma; caíra na véspera com uma fe bre, que se ia agravando. Como ele que ria muito à filha, pensava já vê-la morta, e anunciou-me que se mataria também. Eis aqui um ca pítulo fúnebre como um cemitér io, mor tes, su icídios e assassinatos. Eu ansiava por um raio de lu z clara e céu azu l. Foi Capitu que os trouxe à porta da sala, vindo di zer ao pai  de Sancha que a filha o mandara chamar.    Š Está pior? perguntou Gurgel assustado.    Š Não, senhor, mas quer falar-lhe.    Š Fique aqui um bocadinho, disse-lhe e le; e voltando-se  para mim: É a enfe rmeira de Sancha, que não quer outra; eu já volto.    Capitu trazia sinais de fadiga e comoção, mas tão depressa me viu, ficou toda outra , a mocinha de sempre, fresca e lépida, não menos que espantada. C ustou-lhe a crer que fo sse eu. Falou-me, quis  que lhe falasse, e efetivamente conversamos por alguns minutos, mas tão baixo e abafado que nem as paredes ouviram, elas que têm ouvidos. De resto, se  elasouviram algo, nada entenderam, nem elas nem os móveis, que estavam tão tristes como o dono.        CAPÍTULO LXXXII O CANAPÉ   Deles, só o canapé pareceu haver compreendido a nossa situação moral, visto que nos ofereceu os serviços da sua palhinha, com tal insistência que os aceitamos e nos sentamos. Data daí a opinião particular que tenho do canapé. Ele faz aliar a intimidade e o decoro, e mostra a casa toda sem sair da sala. Dois homens sentados n ele podem debater o destino de um império, e duas mulh eres a graça de um vestido; mas, um homem e uma mulher só por aberração das leis naturais dirão outra coisa que não seja de si mesmos. Foi o que fizemos, Capitu e eu. Vagamente lembra-me que lhe perguntei se a demora ali seria grande...    Š Não sei; a febre parece que cede... mas...    Também me lembra, vagamente, que lhe expliquei a minha visita à Rua dos Inválidos, com a pura verdade, isto é, a conselho de minha mãe.    Š Conselho dela? murmurou Capitu. 

Página 78
  E acrescentou com os olhos, que brilhavam extraordinariamente:   Š Seremos felizes!    Repeti estas palavras, com os simples dedos, apertando os dela. O canapé, quer visse ou não, continuou a prestar os seus serviço às nossas mãos presas e às nossas cabeças juntas ou quase juntas.        CAPÍTULO LXXXIII O RETRATO   Gurgel tornou à sala e disse aCapi tu que a filha chamavaporela. Eulevantei-me depressa e não achei compostura; metia os olhos pelas cadeiras. Ao contrário, Capitu ergueu-se naturalmente e perguntou-lhe se a febre aumentara.    Š Não, disse ele.    Nem sobressalto nem nada, nenhum ar de mistério dapartede Capitu; voltou-se para mim, e disse-me quelevasselembranças aminha mãee a primaJustina,e que até breve;estendeu-me a mã oeenfiou pelo corr edor .Todas as minhas invejas foram com ela. Como era possível que Capitu se governasse tão facilmente e eu não?    Š Está uma moça, observou Gurgel olhando também para ela.    Murmurei que sim. Na verdade, Capitu ia crescendo às carreiras, as formas arredondavam-se e avigoravam-se com grande intensidade; moralmente, a mesma coisa. Era mulher por dentro e por fora, mulher à direita e à esquerda, mulher por todos os lados, e desde os pésaté à cabeça. Essearvorecer era mais apressado, agora que eu a via de dias a dias; de cada vez que vinha a casa achava-a mais alta e mais cheia; os olhospareciam ter outra reflexão, e a boca outro  império. Gurgel, voltando-se para a parede da sala, onde pendia um retrato de moça, perguntou-me se Capitu era parecida com o retrato.    Um dos costumes da minha vida foi sempre concordar com a opiniãoprováveldo meu interlocutor, desde que a matéria não me agrava, aborrece ou im põe. Antes de examinar se efetivamente Capitu era parecida com o retrato, fui respondendo  que sim. Então ele disse que era o retrato da mulher dele, e que as pessoas que a conheceram diziam a mesma coisa. Também achava que as feições eram semelhantes, a testa principalmente e os olhos. Quanto ao gênio, era um; pareciam irmãs.    Š Finalmente, até a amizade que ela tem a Sanchinha; a mãe não era mais amiga dela... Na vida há dessas semelhanças assim esquisitas.        CAPÍTULO LXXXIV CHAMADO   No saguão e na rua, examinei ainda comigo se  efe tivame nte  ele te ria desconfiado alguma coisa, mas achei que não e pus-me a andar. Ia satisfeito com a visita, com a alegria de Capitu, com os louvores de Gurgel, a tal ponto que não acudi logo a uma voz que me chamava:   Š Sr. Bentinho! Sr. Bentinho!    

Página 79
Só depois que a voz cresceu e o dono dela chegou à porta é que eu parei e vi o que era e onde estava. Estava já na Rua de Mata-cavalos. A casa erauma loja de louça,  escassa e pobre; tinha as portas meio cerradas, e a pessoa que me chamava era um pobre homem grisalho e  mal vestido.    Š Sr. Bentinho, disse-me ele chorando; sabe que meu filho Manduca morreu?    Š Morreu?    ŠMorreu h ámeia hora, enterra-seaman hã. Man dei recadoasu a mãe agora mesmo, e ela fez-me a caridade de mandar algumas flores para botar no caixão. Meu pobre filho! Tinhade morrer, e foibomquemorresse, coitado,masapesar de tudo sempre dói. Que vida que ele teve!... Um dia destes ainda se lembrou do senhor, e perguntou se estava no seminário... Quer vê-lo? Entre, ande vê-lo...    Custa-me dizer isto, mas antes peque por excessivo que por diminuto. Quis responder que não, que não queriaver oManduca, efiz até umgesto para fugir. Não era medo; noutra ocasião pode ser até que entrasse com facilidade e curiosidade, mas agora ia tão contente!Verum defunto ao voltar de uma namorada... Há coisas que se não ajustam nem combinam. A simples notícia era já uma turvação grande. As minhas idéias de ouro perderam todas a cor e o metal para se trocarem em cinza escura e feia, e não distingui mais nada. Penso que  cheguei a dizer que tinha pr essa, mas pr ovavelmente não falei por palavras claras, nem sequer humanas, porq ue ele,encostado ao portal, abria-me espaço com o ge sto, e eu, sem alma para entrar nem fugir, deixei ao corpo fazer o que pudesse, e o corpo acabou entrando.    Não culpo ao homem; para ele, a coisa mais importante do momento era o filho. Mas também não me culpem a mim; para mim, a coisa mais importante era Capitu. O mal foi que os dois casos se conjugassem na mesma tarde, e qu e a morte de um vi esse meter o nariz na vida do outro. Eis o mal  todo. Se eu passasseantes ou depois, ou se o Manduca esperasse algumas horas para morrer, nenhuma nota aborrecida viria interromperasmelodias da minhaalma.Por que morrer exatamente há meia hora?Toda hora éapropriada ao óbito; morre-se muito bem às seis ou sete horas da tarde.        CAPÍTULO LXXXV O DEFUNTO   Tal foi o sentimento confuso com que entrei nalojade louça. A loja eraescura, e o interior da casa menos luz tinha, agora que as janelas da área estavam cerradas. A um canto da sala de jantar vi a mãe chorando; à porta da alcova duas crianças olhavam espantadas para dentro, com o dedo na boca. O cadáver jazia na cama; a cama...    Suspendamos a pena e vamos à janela espairecer a memória. Realmente, o quadro era feio, já pela morte, já pelo defunto,  que era horrível... Isto aqui, sim, é outra coisa. Tudo o que vejo lá fora respira vida, a cabra que rumina ao pé de uma carroça, a galinh a qu e marisca no chão da rua, o trem da Estrada Central que bufa, assobia, fumega e passa, a palmeira que investe para o céu, e finalmente aquela torre de igreja, apesar de não ter músculos nem folhagem. Um rapaz, que ali no beco empina um papagaio de papel, não morreu nem morre, posto também se chame Manduca.    Verdade é que o outro Manduca era mais velho que este, pouco mais velho. Teria dezoit o ou dezenove anos,  mas tanto lhe darias quinze como vinte e dois, a cara não permitia trazera idadeàvista, antes a escondia nas dobras da...Vá, diga-se tudo; é morto, os seus parentes são mortos, se existe algum não é em tal 

Página 80
evidência que se vexe ou doa. Diga-se tudo; Manduca padecia de u ma cruel enfermidade, nada menos que a lepra. Vivo era feio; morto pareceu-me horrível. Quando eu vi, estendido na cama, o triste corpo daquele meu vizinho, fiquei apavorado e desviei os olhos. Não sei que mão oculta me compeliu a olhar outra vez, ainda que de fugida; cedi, olhei, tornei a olha r, até que recuei  de todo e saí do quarto.    Š Padeceu muito! suspirou o pai.    Š Coitado de Manduca! soluçava a mãe.    Eu cuidei de sair, disse que era esperado em casa, e despedi-me. O pai perguntou-me se lhe faria o favor de ir ao enterro; respondi com a verdade, que não sabia, fariao que minha mãequisesse. E rápido saí, atravessei a loja, e saltei à rua.        CAPÍTULO LXXXVI AMAI, RAPAZES!    Era tão perto, que antes de três minutos me achei em casa. Parei no corredor, a tomar fôlego; buscava esquecer o defunto, pálido e disforme, e o mais que não disse para não dar a estas páginasum aspecto repugnante,mas podes imaginá-lo. Tudo  arredei da vista, em poucos segundos; bastou-me pensar na outra casa, e mais na vida e na cara fresca e lépida de Capitu... Amai, rapazes! e, principalmente, amai moças lindas e graciosas; elas dão remédio ao mal, aroma ao infecto, trocam a morte pela vida... Amai, rapazes!        CAPÍTULO LXXXVII A SEGE   Chegara ao último degrau, e umaidéiame entrou no cérebro, comose estivessea esperar por mim, entre as grades da cancela. Ouvi de memória as palavras do pai de Manduca pedindo-me que fosse ao enterro no dia seguinte. Parei no degrau. Refleti um instante; sim, podia ir ao enterro, pediri a a minhamãe que me alugasse um carro...    Não cuides que era o desejo de andar de carro, por mais que tivesse o gosto da condução. Em pequeno, lembra-me que ia assim muita vez com minha mãe às visitas de amizade ou de cerimônia, e à missa, se chovia.Era umavelha sege de meu pai, que ela conservou o mais que pôde. O cocheiro, que era nosso escravo, tão velho como a sege, quando me via à porta, vestido, esperando m inha m ãe, dizia-me rin do:   Š Pai João vai levar nhonhô!    E era raro que eu não lhe recomendasse:   Š João, demora muito as bestas; vai devagar.    Š Nhá Glória não gosta.    Š Mas demora!    Fica entendido que era parasaboreara sege,não pela vaidade, porqueela não  permitia ver as pessoas que iam dentro. Era uma velha sege obsoleta, de duas rodas, estreita e curta, comduas cortinas de courona frente, que corriamparaos 

Página 81
lados quando era preciso entrar ou sair. Cada cortina tinha um óculo de vidro, por onde eu gostava de espiar para fora.    Š Senta, Bentinho!    Š Deixa espiar, mamãe!    E em pé, quandoera maispequeno,metiaa cara novidro,e via ococheiro com as su as grandes botas, escanchado namula da esquerda, e segurando a rédeada outra; na mão levava o chicotegrosso e comprido. Tudo incômodo, as botas, o chicote e as mulas, mas elegostava eeu também. Doslados via passar as casas, lojas ou não, abertas ou fechadas, com gente ou sem ela, e na rua as pessoas que iam e vinham, ou atravessavam diante da sege, com grandes pernadas ou passos miúdos. Quando havia impedimento de gente ou de animais, a sege parava, e então o espetáculo er a par ticularmente interessante; as pessoas par adas n a calçada ou à porta das casas, olhavam para a sege e falavam entre si, naturalmente sobre quem iria dentro. Quando fui crescendo em idade imaginei que adivinhavam e diziam: "É aquela senhora da Rua de Mata-cavalos, que tem um filho, Bentinho...?   A sege ia tanto com a vidarecôndita de minha mãe, que quando já não havia nenhuma outra, continuamos a andar nela, e era conhecida na rua e no bairro pela "sege antiga?. Afinal minha mãe consentiu em deixá-la, sem a ven der logo; só abriu mão dela porque as despesas de cocheira a obrigaram a isso. A razão de a guardar inútil foi exclusivamente sentimental; era a lembrança do marido. Tudo o que vinha de meu pai era conservado como um pedaço dele, um resto da pessoa, a mesma alma integral e pura. Mas o uso, esse era filho também do carrancismo que ela confessava aos amigos. Minha mãe exprimia bem a fidelidade aos velhos hábitos, velhas maneiras, velhas idéias, velhas modas. Tinha o seu museu de relíquias, pentes desusados, um trecho de mantilha; umas moedas de cobre datadas de 1824 e 1825, e, para que tudo fosse antigo, a si mesma se queria fazer velha; mas já deixei dito que, neste ponto, não alcançava tudo o que qu eria.        CAPÍTULO LXXXVIII UM  PRETEXTO HON ESTO   Não, a idéi a de i r ao enterro não vi nha da lembrança do carro e suas doçuras. A origem era outra: era porque, acompanhando o enterro no dia seguinte, não iria ao seminário, e podia fazer outra visita a Capitu, um tanto mais demorada. Eis aí o que era. A lembrança do carro podia vir acessoriamente depois, mas a principal e imediata foi aquela. Voltaria à Rua dos Inválidos, a pretext o de saber de sinhazinha Gurgel. Cont ava que tudo me saísse como naquele dia. Gurgel aflito, Capitu comigo no canapé, as mãos presas, o penteado...    Š Vou pedir a mamãe.    Abria cancela. Antes detranspô-la,assim como ouvira da memória a palavra do pai do morto, ouvi agora a da mãe, e repeti a meia voz:    Š Coitado de Manduca!        CAPÍTULO LXXXIX A RECUSA   Minha mã e ficou  perplexa  quando lhe pedi para ir ao enterro. 

Página 82
  Š Perder um dia de seminário...   Fiz-lhe notar a amizade que o Manduca me tinha, e depois era gente pobre... Tudo o que me lembrou dizer, di sse. Prima Justi na opi nou pela negativa.    Š Você acha que não deve ir? perguntou-lhe minha mãe.    Š Acho que não. Que amizade é essa que eu nunca vi?    Prima Justina venceu. Quando referi o caso ao agregado, este sorriu, e disse-me que omotivo escondi dodapri ma eraprovavelmente não dar aoenterro "ol ustre da minha pessoa". Fosse o que fosse, fiquei amuado ; no dia seguinte, pensando no motivo, não me desagradou; mais tarde achei-lhe um sabor particular.        CAPÍTU LO XC A POLÊMICA   No dia seguinte, passei pela casa do defunto, sem entrar nem parar, Š ou, se parei,fo i só um instante, aindamais breve que es te em que vo -lo digo. Se me não engano, andei até mais depressa, receando que me chamassem como na véspera. Uma vez que nãoiaao enterro, anteslonge que próximo.Fuiandando epensando no pobre diabo.    Não éramos amigos, nem nos conhecíamos de muito. Intimidade, que intimidade podia haver ent re a doença dele e a minha saúde?  Tivemos relações breves e distantes. Fui pensando nelas, recordando algumas. Reduziam-se todas a uma polêmica, entre nós, dois anos antes, a propósito... Ma l podeis crer a  que propósito foi. Foi a guerra da Criméia.    Manduca vivia no interior da casa, deitado na cama, lendo por  desfastio. Ao domingo, sobre a tarde, o pai enfiava-lhe uma camisola escura, e trazia-o para o fundo da loja, donde ele espiava um palmo da rua e a gente que passava. Era todo o seu recreio.  Foi ali que o vi uma vez, e não fiquei pouco espantado; a doença ia-lhe comendo partedas carnes, osdedosqueriam apertar-se ; o aspecto não atraía, decerto. Tinha eu de treze para quatorze anos. Da segunda vez que o vi ali, comofalássemos daguerra da Criméia, que entãoardia e andava nos jornais, Manduca disse que os aliados haviam de vencer , e eu respondi que não.    Š Pois veremos, tornou ele. Só se a justiça não ve ncer neste mundo, o que é impossíve l, e a justiça está com os aliados.    Š Não, senhor, a razão é dos russos.    Naturalmente, íamos com o  que no s diziam os jornais da cidade, transcrevendo os de fora, mas pode ser também qu e cada um de nós tivesse a opinião do seu temperamento.Fui sempre um tantomoscovita nas minhas idéias. Defendi o direito da Rússia, Manduca fez o mesmo ao dos aliados, e o terceirodomingoem que entrei na loja tocamos outra vez no assunto. Então Manduca propôs que trocássemos a argumentação por escrito, e na terça ou quarta-feira recebi duas folhas de papel contendoa exposição e defesadodireitodos aliados, e da integridade da Turquia, concluindo por esta frase profética:    "Os russos não hão de entrar em Constantinopla!?   Li -ae meti-me arefutá-la. Não me recorda um só dos argumentos que empreguei, nem talvez interesse conhecê-los, agora que o século está a expirar; mas a idéia que me ficou deles é que eram irrespondíveis. Fui eu mesmo levar-lhe o meu 

Página 83
papel. Fizeram-me entrar na alcova, onde ele  jazia estirado na cama, mal cobe rto por uma colcha de retalhos. Ou gosto da polêmica ou qualquer outra ca usa que não alcanço, não me deixou sentir toda a repugnância que saía da cama e do doente, e o prazer com que lhe dei  o papel foi sincero. Manduca, pela sua parte, por mais nojosa que tivesse então a cara, o sorriso que a acendeu dissimulou o mal físico. A convicção com que me recebeu o papel e disse que ia ler e responderia é que não tem palavras nossas nem alheias que a digam de todo  e com verdade; não era exaltada, não era ruidosa, não tinha gestos, nem a moléstia os permitiria; era simples, grande, profunda, um gozo infinito de vitória, antes de saber os meus argumentos. Tinha já papel, pena e tinta ao pé da cama. Dias depois recebi aréplica;não melembra se traziacoisas novas ou não;o calor é que crescia, e o final era o mesmo:   "Os russos não hão de entrar em Constantinopla!?   Trepliquei, e daí continuou por algum tempo uma polêmica ardente, em que nenhum de nós cedia, defendendo cadaum os seus clientes com força ebrio. Manduca era mais longo e pronto que eu. Naturalmente a mim sobravam mil coisas que distraíam, o estudo, os recreios, a família, e a própria saúde, que me ch amava a outros exercícios. Manduca, salvo o palmo de rua a o domingo de tarde, tinha só esta guerra, assunto da cidade e do mundo, mas que ninguém ia tratar com ele. O acaso dera-lheem mimum adversário;ele,que tinha gosto à escrita, deitou-se ao debate, como a um remédio no vo e radical. As horas tris tes e compridas eram agora breves e alegres; os olhos desaprenderam de chorar, se porventura choravam antes. Senti esta mudança dele nas próprias maneiras do pai e da mãe.    Š Não imagina como ele anda agora, depois que o senhor lhe escreve aqueles papéis, dizia-me o dono daloja,umavez, àportada rua. Fala e ri muito. Logo que eu mando o caixeiro levar-lhe os papéis dele, entra a indagar da resposta, e se  demorará muito, e que pe rgunte ao moleque, quando passar. Enquanto espera, relê jornais e toma notas. Mas também, apenas recebe os seus papéis, atira-se a lê-los, e começa logo a escrever a resposta. Há ocasiões em que não come ou come mal; tanto que eu queria pedir-lhe uma coisa, é que não os mande à hora do almoço ou de jantar...    Fui eu que cansei primeiro.Comecei a demora r as respostas, até que não deimais nenhuma; ele ainda teimou duas ou três vezes depois do meu silêncio, mas não recebendo contestação algum a, por fadiga também  ou por não aborrecer, acabou de todo com as suas apologias. A última, como a primeira, como todas, afirmava a mesma predição eterna:   "Os russos não hão de entrar em Constantinopla!?   Não entraram, efetivamente, nem então, nem depois, nem até agora. Mas a predição será eterna?Nãochegarão aentrar algum dia? Problema difícil. O próprio Manduca, para entrar na sepultura, gastou três anos de dissolução, tão certo é que a natureza, como a história, não se faz brincando. A vida dele resistiu como a Tu rquia; se afinal cedeu foi porque lh e faltou uma aliança como a anglo-francesa, não se podendoconsiderar tal o simples acordo da Medicina e da farmácia. Morreu afinal, como os Estados morrem; no nosso caso particular, a questão é saber, não se a Turquia morrerá, porque a morte não poupa a ninguém, mas se os russos entrarão algum dia em Constantinopla; essa e ra a questão para o me u vizinho leproso, debaixo da triste, rota e infecta colcha de retalhos...        CAPÍTU LO XCI ACHADO  QUE CONSO LA  

Página 84
É claro que as reflexões que aí deixo não foram feitas então, a caminho do seminário, mas agora nogabinete doEngenho Novo. Então, não fiz propriamente nenhuma, a não ser esta: que servi de alívio um dia ao meu vizinho Manduca. Hoje, pensando melhor, acho que não só servi de alívio, mas até lhe dei felicidade. E o achado consola-me; já agora não esquecerei mais que dei dois ou três meses de fel icida de a um pobre di abo, fazendo-lhe esquecer o mal e o resto. É alguma coisa na liquidação da minha vida. Se há no outro mundo tal ou qual prêmio para as virtudes sem intenção, esta pagará um ou dois dos meus muitos pecado s. Quanto ao Manduca, não creio que fosse pecado opinar contra a Rússia, mas, se era, ele estará purgando há quarenta anos a felicidade que alcançou em dois ou três meses, Šdondeconcluirá (játarde) que era ainda melhor haver gemido somente, sem opinar coisa nenhuma.        CAPÍT ULO XCII O DIABO NÃO É TÃO FEIO COMO SE PINTA   Manduca enterrou-sesem mim. Amuitos outros aconteceua mesma coisa,sem que eu sentisse nada, mas este caso afligiu-me part icular ment e pela razão já dita. Também sent i não sei que melancolia ao recordar a primeira polêmica da vida, o gosto com que ele recebia os meus papéi s e se propunha a refutá-los, não contando o gosto do carro... Mas o tempo apagou depressa todas essas saudades e ressurreições. Nem foi só ele; du as pessoas vieram ajudá-lo: Capitu, cuja imagem dormiu comigona mesma noite,e outr a que dir ei no capítulo que vem.O resto deste capítulo é só para pedirque, se alguém tiver de ler o meu livro com alguma atenção mais da que lhe exigir o preço do exemplar, não deixe de concluir que o Diabo não é tão feio como se pinta. Quero dizer...    Quero dizer que o meu vizinho de Mata-cavalos, temperando o mal com a opinião anti-russa, dava à podridão das suas carnes um reflexo  espiritual que as consolava. Há consolação maiores, decerto, e uma das mais excelentes é não padecer esse nem outro mal algum, mas a natureza é tão divina que se diverte com tais contrastes, e aos mais nojentos ou mais aflitos acena com uma flor. E talvezsaiaassim a flor maisbe la; omeujardineiro afirma que asvioletas, para terem um cheiro superior, hão mister de estrume de porco. Não examinei, mas deve ser verdade.        CAPÍT ULO XCIII UM AMIGO POR UM DEFUNTO   Quanto à outra pessoaque teve aforça obliterativa, foi o meu colega Escobar que no domingo, antesdo meio-dia,veioter a Mata-cavalos. Um amigosupria assim um defunto, e tal amigo que durante cerca de cinco minutos esteve com a minha mão entre as suas, como se me não visse desde longos meses.    Š Você janta comigo, Escobar?    Š Vim para isto mesmo.    Minha mãe agradeceu-lhe a amizade que me tinha, e ele respondeu com muita polidez, ainda que um tanto atado, como se carecesse de palavra pronta. Já viste que nãoera assim, a palavraobedecia-lhe,mas o homem nãoé sempre o mesmo em todos os instantes. O que eledisse, em resumo, foi que me estimava pelas minhas boas qualidades e aprimora da  educação; no seminá rio todos me queriam bem, nem podia deixar de ser assim, acrescentou. I nsistia na educação, nos bons exemplos, "na doce e rara mãe" que o céu me deu... Tudo isso com a voz engasgada e tr êmula .  

Página 85
  Todos ficaram gostando dele. Eu estava tão contente como se Escobar fosse invenç ão minha. José Dias desfechou-lhe dois superlativos, tio Cosme dois capotes, e prima Justina não achou tacha que lhe pôr; depois, sim, no segundo ou terceiro domingo, veio ela confessar-nos que o m eu amigo Escobar era um  tanto metediço e tinha uns olhos policiais a que não escapava nada.    Š São os olhos dele, expliquei.    Š Nem eu digo que sejam de outro.    Š São olhos refletidos, opinou tio Cosme .    Š Seguramente, acudiu José Dias; entretanto, pode ser que a senhora D. Justina tenha alguma razão. A verdade é  que uma coisa não impede outra, e a reflexão casa-se muito bem à curiosidade natural. Parece curioso, isso parece, mas...    Š A mim parece-me um mocinho muito sério, disse minh a mãe.    Š Justamente! confirmou José Dias par a nã o discordar  dela.    Quando eu referi a Escobar aquela opinião de minha mãe (sem lhe contar as outras, naturalmente), vi que o prazer del e foi extraordinário. Agradeceu, dizendo que eram bondades, e elogiou também minha mãe, senhora grave, distinta e moça, muito moça... Que idade teria?    Š Já fez quarenta, respondi eu vagamente por vaidade.    Š Não é possível! exclamou Escobar. Qua renta anos! Nem parece trinta; está  muito moça e bonita. Também a alguém háde vocêsair, com essesolhos que Deus lhe de u; são e xatamente os dela. Enviuvou há muitos anos?    Contei-lhe o que sabia da vida dela e de meu pai. Escobar escutava atento, perguntando mais, pedindo explicação das passagens omissas ou só escuras. Quando eu lhe disse que não me lembrava nada da roça, tão pequenino vi era, contou-me duas ou três reminiscências dos seus três anos de idade,  ainda agora frescas. E não contávamos voltar à roça?   Š Não, agora não voltamos mais. Olhe, aquele preto que ali vai passando, é de lá. Tomás!    Š Nhonhô!    Estávamos na horta da minha casa, e o preto andava em serviço; chegou-se a nós e esperou.    Š É casado, disse eu para Escobar. Maria onde está?    Š Está socando milho, sim, senhor.    Š Você ainda se lembra da roça, Tomás?    Š Alembra, sim, senhor.    Š Bem, vá-se embora.    Mostrei outro, mais outro, e ainda outro, este Pedro, aquele José, aquele outro Damião...    Š Todas as letras do alfabeto, interrompeu Escobar. 

Página 86
  Com efeito, era m diferentesletras, e só então reparei nisto;apontei aindaoutros escravos, alguns com os mesmos nomes, distinguindo-se por um apelido, ou da pessoa, como JoãoFulo,Maria Gorda, oudenação como Pedro Benguela, Antônio Moçambique...    Š E estão todos aqui em casa? perguntou ele.    Š Não, alguns andam ganhando na rua, outros estão alugados. Não era possível ter todos em casa. Nem são todos os da roça; a maior parte ficou lá.    Š O que me admi ra é que D. Gl ória se acostumasse logo a viver em casa da cidade, onde tudo é apertado; a de lá é naturalmente grande.    Š Não sei, mas parece. Mamãe tem outras casas maiores que esta; diz porém que há de morrer aqui. As outras estão alugadas. Algumas são bem grandes, como a da Rua da Quitanda...    Š Conheço essa; é bonita.    Š Tem também no Rio Comprido, na Cidade-Nova, uma no Catete...    Š Não lhe hão de faltar tetos, concluiu ele sorrindo com simpat ia.    Cami nhamos para o fundo. Passamos o lavadouro; ele parou um i nstante aí , mirando a pedra de bater roupa e fazendo reflexões a propósito do asseio; depois continuamos. Quais foram as reflexões não me lembra agora; lembra-me só que as achei engenhosas, e ri, ele riu também. A minha alegria acordava a dele, e o céu estava tão azul,  e o ar tão claro, que a natureza parecia rir também conosco. São assim as boas horas deste mundo. Escobar confessou esse acordo do interno com o externo, por palavras tão finas e altas que me comoveram; depois, a propósito da beleza moral  que seajustaàfí sica, tornou a falar de minha mãe, "um anjo dobrado", disse ele.        CAPÍT ULO XCIV IDÉIAS ARITMÉTICAS   Não digo o mais, que foi muito. Nem ele sabia só elogiar é pensar, sabia também calcular depressa e bem. Era dascabeças aritméticas de Holmes (2 + 2 = 4).Não se imagina a facilidade com que ele somava ou multiplicava de cor. A divisão, que foi sempre uma das operações difíceis para mim, era para ele como nada: cerrava um pouco os olhos, vol tados para cima, e sussurrava as denominações dos algarismos; estava pronto. Isto com sete, treze, vinte algarismos. A vocação era tal que o fazia amar os própriossinais dassomas, e tinha esta opinião que  os algarismos, sendo poucos, erammuito mais conceituosos que as vinte e cinco letras do alfabeto.    Š Há letras inúteis e letras dispensáveis, dizia ele. Que serviço diverso prestam o d e o t? Têm quase o mesmo som. O mesmo digo do b e do p, o mesmo do s, do c e do z, o mesmo do k e do g, etc. São trapalhices caligráficas. Veja os algarismos: não há dois que façam o mesmo ofíci o; 4 é 4, e 7 é 7. E admire a beleza com que um 4e um7 formam esta coisaque se exprimepor11.Agoradobre 11e terá22; multiplique por igual número, dá 484, e assimpor diante.Mas onde aperfeição é maior é no emprego do zero. O valor do zero é, em si mesmo, nada; mas o ofício deste sin al negativoé ju stamenteaumentar. Um 5 sozinh oé um5; ponh a-lhedois 00, é 500. Assim, o que não vale nada faz valer mu ito, coisa qu e não fazem as letras dobradas, pois eu tanto aprovo com um p como com dois pp.    

Página 87
Criado na ortografia de meus pais, custava-me a ouvir tais blasfêmias, mas não ousava refutá-lo. Contudo, um dia, proferi algu mas palavras de defesa, ao que ele responde u que era um preconceito, e  acrescentou que as idéias aritméticas podiam ir ao infinito, com avantagem que eram mais fáceis de menear. Assim que, eu não era capaz de  resolve r de momento um problema filosófico ou lingüístico, ao passo que ele podia somar, em três minutos, quaisquer quantias.    Š Por exemplo... dê-me um caso, dê-me uma porção de números que eu não saiba nem possa saber antes... olhe, dê-me o número das casas de sua mãe e os aluguéis de cada uma, e se eu não disser a soma total em dois, em um minuto, enforque-me!    Aceitei a aposta, e na semana seguinte levei-lhe escritos em um papel os algarismos das casas edos aluguéis.Escobar pegouopapel, passou-os pelos olhos a fim de os decorar, e enquanto eu fitava o relógio, ele erguia as pupilas, cerrava as pálpebras, e sussurrava... Oh! o vento não é mais rápido! Foi dito e feito; em meio minuto bradava-me:   Š Dá tudo 1:070$000 mensais.    Fiquei pasmado. Considera que eram não menosde novecasas, e queos aluguéis variavam de uma paraoutra, indo de 70$000 a 180$000. Pois tudo isto em que eu gastaria três ou quatro minutos, Š e havia de ser no papel, Š fê-lo Escobar de cor, brincando. Olhava-me triunfalment e, e perguntava se não era exato. Eu, só porlhe mostrar quesim,tirei dobolso opapelzinho que levavacoma soma total, e mostrei-lho; era aquilo mesm o, nem um erro: 1:070$000.    Š Isto prova que as idéias aritméticas são mais simples, e portanto mais naturais. A natureza é simples. A arte é atrapalhada.    Fi quei tão entusiasmado com a facilidade mental do meu amigo, que não pude deixar de abraçá-lo. Era no pátio; outros seminaristas notaram a nossa efusão; um padre que estava com eles não gostou.    Š A modéstia, disse-nos, não consente esses gestos excessivos; podem estimar-se com modera ção.    Escobar observou-me que os outros e o pa dr e falavam de inveja e propôs-me viver separados. Interrompi-o dizendo que não; se era inveja, tanto pior para eles.    Š Quebremos-lhe a castanha na boca!    Š Mas...    Š Fiquemos ainda mais amigos que até aqui.    Escobar apertou-me a mão às escondidas, com tal força que ainda me doem os dedos. É ilusão, decerto, se não é efeito das longas horas que tenho estado a escrever sem parar. Suspendamos a pena por alguns instantes...        CAPÍTU LO XCV O PAPA   A amizade de Escobar fez-se grande e fecunda; a de José Dias nãolhe quis ficar atrás. Na primeira semana disse-me este em casa:   Š Agora é certo que você vai sair já do seminário.    

Página 88
Š Como?    Š Espere até amanhã. Vou jogar com eles que me chamaram; amanhã, lá no quarto, no quintal, ou na rua,indo àmissa, conto-lheo quehá. Aidéia é tão santa que nã o está mal no santuário. Amanh ã, Bentin ho.    Š Mas é coisa certa?    Š Certíssima!    No dia seguinte revelou-me o mistério. Ao primeiro aspecto, confesso que fiquei deslumbrado. Trazia uma nota de grandeza e de espir itualidade que falava aos meus olhos de seminarista. Eranão menos que isto. Minhamãe, ao parecer dele, estava arrependida do que fizera, e desejaria ver-me cá fora, mas entendia que o vínculo moral da promessa a prendia indissoluvelmente. Cumpria rompê-lo, e para tanto valia a Escritura, com o poder de desligar dado aos apóstolos. Assim que, ele e eu iríamos a Roma pedir a absolvição do papa... Que me parecia?    Š Parece-me bem, respondi depois de alguns segundos de reflexão. Pode ser um bom remédio.    Š É o único, Bentinho, é o único! Vou já hoje conversar com D. Glória, exponho-lhe tudo, e podemos partir daqui a dois meses, ou antes...    Š Melhor é falar domingo que vem; deixe-me pensar primeiro...    Š Oh! Bentinho! interrompeu o agregado. Pensar em quê? Você o que quer... Digo? Não se amofina com o seu velho? Você o que quer  é consultar a  uma pessoa.    Rigorosamente, eram duas pessoas, Capitu e Escobar, mas eu neguei a pés juntos que qui sesse consul tar ninguém. E que pessoa, o reitor? Não era natural que lhe confiasse tal assunto. Não, nem reitor, nem professor, nem ninguém; era só o tempo de refletir, uma semana, no domingo daria a resposta, e desde já lhe dizia que a idéia não me parecia má.    Š Não?    Š Não.   Š Pois resolvamos hoje mesmo.    Š Não se vai a Roma brincando.    Š Quem tem boca vai a Roma, e boca no nosso caso é a moeda. Ora,  você pode muito bem gastar consigo...Comigo,não; umpar decalças, trêscamisas e o pão diário, não preciso mais. Serei como São Paulo, que vivia do ofício enquanto ia pr egando a palavra divina. Pois eu vou, não pregá-la, mas buscá-la. Levaremos cartas do internúncio e do bispo, cartas para o nosso ministro, cartas de capuchinhos... Bem sei a objeção que se pode opor a esta idéia; dirão que é dado pedir a dispensa cá de longe; mas, além do mais que não digo, basta refletir que é muito mais solen e e bon ito verentrar noVaticano, e prostrar-se aos pés do papa o próprioobje to dofavor, olevita prometido, que vai pedirpara sua mãe terníssima e dulcíssima a dispensa de D eus. Considere o quadro, você beijando o pé ao príncipe dos apóstolos; Sua Santidade, com o sorriso evangélico, inclina-se, interroga,  ouve, absolve e abençoa. Os anjos ocontemplam,a Virgem recomenda ao santíssimo filho que todos os seus desejos, Bentinho, sejam satisfeitos, e que o que você amar na Terra seja igualmente amado no Céu...    Não digomais, porqueé precisoacabar o capítulo, e ele não acabou o discurso. 

Página 89
Falou a todos os meussentimentos de católico e de namorado. Vi a alma aliviada de minha mãe, vi a alma feliz de Capitu, ambas em casa, e eu com elas, e ele conosco, tudo medianteuma pequena viagem a Roma, queeu sógeograficamente sabia onde ficava;espiritualmente, também, mas a distância que estaria da vontade de Capitu é que não. Eis o ponto essencial. Se Capitu achasse longe, não iria; mas era preciso ouvi-la, e assim também a Escobar, que me daria um bom conselho.        CAPÍTULO XCVI UM SUBSTIT UTO   Expus a Capitu a idéia de José Dias. Ouviu-me atentamente, e acabou triste.    Š Você indo, disse ela, esquece-me inteiramente.    Š Nunca!    ŠEsquece. A Europa dizem que é tãobonita, e a Itália principalmente. Não é de lá que vêm as cant oras? Você esquece-me, Bentinho. E não haverá outro meio? D. Glória está morta para que você saia do seminário.    Š Sim, mas julga-se presa pelapromessa.    Capitu não achava outra idéia, nem acabava de adotar esta. De caminho, pediu-me que, se acaso fosse a Roma, jurasse que no fim de seis meses estaria de volta.    Š Juro.    Š Por Deus?    Š Por Deus, por tudo. Juro que no fim de seis meses estarei de volta.    Š Mas se o papa nã o tiver ainda soltado a você?    Š Mando dizer isso mesmo.    Š E se você mentir?    Esta palavra doeu-me muito, e não achei logo que lhe replicasse. Capitu meteu o negócio à bulha, rindo e chamando-me disfarçado. Depois, declarou crer que eu cumpriria o juramento, mas ainda assim não consentiu logo; ia ver se não haveria outra coisa, e eu que visse também por meu lado.    Quando volt ei ao seminário, contei tudo ao meu amigo Escobar, que me ouviu com igual atenção e acabou com a mesma tristeza da outra. Os olhos, de costume fugidios, quase me comeram de contemplação . De repente, vi-lhe no rosto um clarão, um reflexo de idéia. E ouvi-lhe dizer com volubilidade:   Š Não, Bentinho, não é preciso isso.  Há melhor, Š não digo melhor, porque o Santo Padre vale sempre mais que tudo, Š mas há coisa que produz o mesmo efeito.    Š Que é?    Š Sua mãe fez promessa a Deus de lhe dar um sacerdote, não é? Pois bem, dê-lhe um sacerdote, que não seja você. Ela pode muito bem tomar a si algum mocinho órfão, fazê-lo ordenar à sua custa, e stá dado um padre ao altar, sem que  você...  

Página 90
  Š Entendo, entendo, é isso mesmo.    Š Não acha? continuou ele. Consulte sobre isto o protonotá rio; ele lhe dirá se não é a mesma coisa, ou eu mesmo consulto, se quer; e se ele hesitar, fala-se ao Sr. bispo.    Eu, refletindo:   Š Sim, parece que é isso; realmente, a promessa cumpre -se , não se  perde ndo o padre.    Escobar observou que, pelo lado econômico, a questão era fácil ;  minha mãe gastaria o mesmo que comigo, e um órfão não precisaria grandes comodidades. Citou a soma dos aluguéis das casas, 1.070$000, além dos escravos...    Š Não há outra coisa, disse eu.    Š E saímos juntos.    Š Você também?    Š Também eu. Vou melhorar o meu latim e saio; nem dou teologia. O próprio latim  não é preciso; para que no comércio?    Š In hoc signo vinces, disse eu rindo.    Sentia-me pilhérico. Oh! como a esperança alegra tudo. Escobar sorriu, parecendo gostar da resposta. Depois ficamos a cuidar de nós mesmos, cada um com os seus olhos perdidos, provavelmente. Os dele estavam assim, quando tornei de longe, e agradeci de novo o plano lembrado; não podia havê-lo melhor. Escobar ouviu-me contentíssimo.    Š Ainda uma vez, disse ele gravemente, a religião e a liberdade fazem boa companhia.        CAPÍTULO XCVII A SAÍDA   Tudo se fez por esse teor. Minha mãe hesitou um pouco, mas acabou cedendo, depois que o Padre Cabral, tendo consultado o bispo, volt ou a dizer-lhe que sim, que podia ser. Saí do seminário no fim do ano.    Tinha então  po uco mais de dezessete... Aqui devia ser o meio do livro, mas a inexperiência fez-me iratrás dapena, e chego quase ao fim do papel, como melhor da narração por dizer. Agora não há mais que levá-la a grandes pernadas, capítulo sobre capítulo, pouca emenda, pouca reflexão, tudo em resumo. Já esta página vale por meses, outras valerão por anos, e assim chegaremos ao fim. Um dos sacrifícios que faço a esta dura necessidade é a análise das minhas emoções dos dezessete anos. Não sei se alguma vez tiveste dezessete anos. Se sim, deves saber que é a idade em que a metade do h omem e a metade do men ino formam um só curioso. Eu era um curiosíssimo, diria o meu agregado José Dias, e não diria mal. O que essa qualidade superlativa me  rende u não poderia nunca dizê -lo aqui, sem cair no erro que acabo de condenar; a análise das minhas emoções daqueletempo é que entrava no meu plano. Postoque filho do seminário e de minha mãe,  sent ia já debaixo do recolhimento casto uns assomos de petulância e deat reviment o; eram do sangue, mas eramt ambém das moças que na rua ou da janela não me deixavam viver sossegado. Achavam-me lindo, e diziam-mo; 

Página 91
algumas queriam mirar de mais perto a minha beleza, e a vaidade é um princípio de corrupção.        CAPÍTULO XCVIII CINCO ANOS   Venceu a razão; fui-me aos estudos.    Passei os dezo ito anos, o s  dezeno ve, os vinte, o s  vinte e um; aos vinte e dois era bacharel em Direito.    Tudo mudara em volta de mim. Minha mãe resolvera-se a envelhecer; ainda assim os cabelos brancos vinham de má vontade, aos poucos e espalhadamente; a touca, os vestidos, os sapatos rasos esurdos eram os mesmos de outrora. Já não andaria tanto de um lado para outro. Tio Cosme padecia do coração e ia descansar. A prima Justina apenas estava mais idosa. José Dias também, não tanto que me não fizesse a fineza de ir assistir à minha graduação, e descer comigo a serra, lépido eviçoso, como se o bacharel fosse ele. A mãe de Capitu falecera, o pai aposentara-se no mesmo cargo em que quis dar demissão da vida.    Escobar começava anegociar emcafédepoisde haver trabalhado quatroanos em uma das primeiras casas do Rio de Janeiro. Era opinião de prima Justina que ele afagara a idéia de convidarminha mãe a segundas núpcias; mas, setalidéia houve, cumpre não esquecer a grande diferença de idade. Talvez ele não pensasse em mais que associá-la aos seus primeiros tentâmens comerciais, e de fato, a pedi do meu, minha mã e adiantou-lhe alguns dinheiros, que ele lhe resti tuiu, logo que pôde, não sem este remo que: "D. Gló ria é medrosa e não tem ambição."    A separação nãonos esfriou. Elefoio terceiro na trocadas cartasentre mim e Capitu. Desde que a viuanimou-me muitono nosso amor. As relações que travou com o pai deSanchaestreitaram as que já trazia com Capitu, e fê-lo servir a ambos nós, como amigo. A princípio, custou-lhe a ela aceitá-lo, preferia José D ias, mas JoséDias repugnava-me porum resto de respeito de criança. Venceu Escobar; posto que vexada, Capitu entregou-lhe a primeira carta, que foi mãe e avó da s outras. Nem depois de casado suspendeu ele o obséquio... Que ele casou, Š adivinha com quem, Š casou com a boa Sancha, a amiga de Capitu, quase irmã dela, tanto que alguma vez, escrevendo-me, chamava a esta a "sua cunhadinha?.Assim se formam as afeições e os parentescos, as aventuras e os livros.        CAPÍT ULO XCIX O FILHO É A CARA DO PAI   Minha mãe,quando euregressei bacharel quase estalou de felicidade. Ainda ouço a voz de José Dias, lembrando oevangelho de São João, e dizendo ao ver-nos abraçados:   Š Mulher, eis aí o teu filho! Filho, eis aí a tua mãe!    Minha mãe, entre lágrimas:   Š Mano Cosme, é a cara do pai, não é?    Š Sim, tem alguma coisa, os olhos, a disposição do rosto. É o pai, um pouco mais moderno, concluiu por chalaça. E diga-me agora, mana Glória, não foi  melhor que ele não teimasse em ser padre? Veja se este peralta daria um padre capaz.  

Página 92
  Š Como vai o meu substituto?    Š Vai indo, ordena-se  para o ano, respondeu tio Cosme. Hás de ir ver a ordenação; eu também, se o meu senhor coração consentir. É bom que te sintas na alma do outro, como se recebesses em ti mesmo a sagração.    Š Justamente! exclamou minha mãe. Mas veja bem, mano Cosme, veja se n ão é a figura do meu defunto. Olha, Bentinho, olha bem para mim. Sempre achei que te parecias com ele, agora é muito mais. O bigode é que desfaz um pouco...    Š Sim, mana Glória, o bigode realmente... mas é muito parecido.    E minha mãe beijava-me com umaternura que não sei escrever. Tio Cosme, para alegrá -la, cha mava-me doutor, José Dias também, e todos em casa, a prima, os escravos, as visitas, Pádua, a filha, e ela mesma repetiam-me o título.        CAPÍTULO C "TU SERÁ S FELIZ, BENTINHO?   No quarto, desfazendo a mala e tirando a carta de bacharel de dentro da lata, ia pensando na felicidade e na glória. Via o casamento e a carreira ilustre, enquanto José Dias me ajudava, calado e zeloso. Uma fada invisível desceu ali e me disse em voz igualme nte  macia e cálida: "Tu se rás fe liz, Bentinho; tu vais ser feliz.?   Š E por que não seria feliz? perguntou José Dias, endireitando o tronco e fitando-me.    Š Você ouviu? perguntei eu erguendo -me também, espantado .   Š Ouviu o quê?    Š Ouviu uma voz que dizia que eu serei feliz?    Š É boa! Você mesmo é que está dizendo...    Ainda agora sou capaz de ju rar qu e a voz era da fada; naturalmente as fadas, expulsas dos contos e dos versos, meteram-se no coração da gente e falam de dentro para fora. Esta, por exemplo, muita vez a ouvi clara e distinta. Há de ser prima das feiticeiras da Escócia: "Tu serás rei, Macbeth!" Š "Tu serás feliz, Bentinho!" Ao cabo, é a mesma predição,pela mesma toadauniversal eeterna. Quando voltei do meu espanto, ouvi o resto do discurso de J osé Dias:   Š...Há de ser feliz, como merece, assim como mereceu esse diplomaquea li está, que não é favor de ninguém. A distinção que tirou em todas as matérias é prova disso; jálhecontei que ouvida boca dos lentes, em particular, os mai ores elogios. Demais, a felicidade não é só a glória, é também outra coisa... Ah! você não confiou tudo ao velho José Dias! O pobre José Dias está aí para um canto, é caju chupado, não vale nada; agora são os novos, os Escobares... Não lhe nego que é moço muito distinto, e trabalhador, e marido de truz; mas, enfim, velho também sa be ama r...    Š Mas que é?    Š Que há de ser? Quem é que não sabe tudo?... Aquela intimidade de vizinhos tinha de acabar nisto, que é verdadeiramenteuma bênção do céu, porque ela é um anjo, é um anjíssimo... Perdoe a cincada, Bentinho, foi um modo de acentuar a perfeição daquela moça. Cuidei o contrário, outrora; confundi os modos de criança 

Página 93
com expressões de caráter, enão vi que essa menina travessa e já de olhos pensati vos era a florcaprichosade um fruto sadio e doce...Por queé que nãome contou também o que outros sabem, e cá em casa está mais que adivinhado e aprovado?    Š Mamãe aprova deveras?    Š Pois então? Temos falado sobre isso, e ela fez-me o favor de pedir a minha opinião. Pe rgunte-lhe  o que é  que  eu lhe disse em termos claros e  positivos; pergunte-lhe. Disse-lhe que não podia desejar melhor nora para si, boa, discret a, prendada, amiga da gente... e uma dona de casa, que não lhe digo nada. Depois da morte da mãe, tomou conta de tudo. Pádua, agora que se apo s ento u, não faz mais que receber o ordenado e entregá-lo à filha. A filha é que distribui o dinheiro, paga as contas, faz orol das despesas, cuida de tudo, mantimento,roupa, luz; você já a viu o ano passado. E quanto à formosura você sabe melho r que ninguém...    Š Mas, deveras, mamãe consultou o senhor sobre o nosso casamento?    Š Positivamente, não; fez-me o favor de perguntar se Capitu não daria um a boa esposa; eu é  que, na resposta, falei e m nora. D. Glória não negou e até  deu um ar de riso.    Š Mamãe sempre que me escrevia, falava de Capitu.    Š Você sabe que elas se dão muito, e por isso é que sua prima anda cada vez mais amuada. Talvez agora case mais depressa.    Š Prima Justina?    ŠNão sabe? São contos, naturalmente; mas enfim,oDoutor João da Costa enviuvou há poucos meses, e dizem (não sei, o protonotário é que me contou), dizem que os dois andam meio inclin ados a acabar com a viuvez, entre si, casando-se. Hádeverque não hánada,mas não é fora de propósito,conquanto ela sempre achasse que o doutor era um feixe de ossos... Só se ela é um cemitério, comentou rindo; e logo sério: Digo isto por gracejo...    Não ouvi o resto. Ouvia só a voz da minha fada interior, que me repetia, mas já entãosem palavras: "Tuserás feliz, Bentinho!" E a voz de Capitu me disse a mesma coisa, comtermos diversos, e assim também a de Escobar,osquais ambos me confirmaram a notícia de José Dias pela sua própria impressão. Enfim, minha mãe, algumas semanas depois, quando lhe fui pedir licença para casar, além do consentimento, deu-me igual profecia, salva a redação própria de mãe: "Tu serás feliz, meu filho!        CAPÍTULO CI NO CÉU   Pois sejamos felizes de uma vez, antes que o leitor pegue em si, morto de esperar, e vá espairecer a outra parte; casemo-nos. Foi em 1865, uma tarde de março, por sinal que chovia.Quando chegamos ao alto da Tijuca, onde era o nosso ninho de noivos, o céu recolheu a chuva e acendeu as estrelas, não só as já conhecidas, mas ainda as que só serão descobertas daqui a muitos séculos. Foi grande fineza e não foi únic a. São Pedro, que tem as chaves do Céu, abriu-nos as portas dele, fez-nos entrar, e depois de tocar-nos com o báculo, recitou alguns versículos da sua primei ra epístola: "As mulheres sejam sujeitas a seus maridos... Não seja o adorno delas o enfeite dos cabelos riçados ou as rendas de ouro, mas o homem que está escondido no coração... Do mesmo modo, vós, maridos, coabitai 

Página 94
com elas, tratando-as com honra, como a vasos mais fracos, e herdeiras convosco da graça da vida..." Em seguida, fez sinal aos anjos, e eles entoaram um trecho do Cântico, tão concertadamente, que desmentiriam a hipótese do  tenor italiano, se a execução fosse na Terra; mas era no Céu . A música ia com o texto, como se houvessem nasci do juntos, à maneira de uma ópera de Wagner. Depois, visitamos uma parte daquele lugar infinito. Descansa que não farei descrição alguma, nem a língua humana possui formas idôneas para tanto.    Ao cabo, pode ser que tudo fosse um sonho; nada mais natural a um ex-semi narista que ouvir por toda a parte latim e Escritura. É verdade que Capitu, que não sabia Escritura nem latim, decorou algumas palavras, como estas, por exemplo: "Sentei-me à sombra daquele que tanto havia desejado?.Quanto às de SãoPedro, disse-me no dia seguinte que estava por tudo, que eu era a única renda e o único enfeit e que jamais poria em si. Ao que eu repliquei que a minha esposa teria sempre as mais finas rendas deste mundo.        CAPÍTULO CII DE CASADA   Imagina um r elógio que só tivesse pêndulo, sem mostrador, de maneir a que não se vissem as horas escritas. O pêndulo iria de um lado para outro, mas nenhum sinal externo mostraria a march a do tempo. Tal foi aquela semana da Tijuca.    De quan do em qu ando, tornávamos ao passado e divertíamo-nos em relembrar as nossas tristezas e calamidades, mas isso mesmo era um modo de não sairmos de nós. Assim vivemos novamente a nossa longa espera de namorados, os anos da adolescência, a denúncia que está nos primeiros capítulos, e ríamos de José Dias que conspirou a nossa desunião, e acabou festejando o nosso consórcio. Uma ou outra vez, falávamos em descer, mas as manhãs marcadas eram sempre de chuva ou de sol, e nós esperávamos um dia encoberto, que teimava em não vir.    Não o bstante, achei que Capitu estava um tanto impaciente por descer. Concordava em ficar, mas ia falando do pai e de minha mãe, da falta de notícias nossas, disto e daquilo, a ponto que nos arrufamos um pouco. Perguntei-lhe se já estava aborrecida de mim.    Š Eu?    Š Parece.    Š Você há de  ser sempre criança, disse ela fechando-me a cara entre as mãos e chegando muito os olhos aos meus. Então eu esperei tantos anos para aborrecer-me em sete dias? Não, Bentinho; digo isto porque é realm ente assim , creio que eles podem estar desejosos de ver-nos e imaginar alguma doença; e confesso, pela minha parte, que queria ver papai.    Š Pois vamos amanhã.    Š Não; há de ser com tempo encoberto, redargüiu rindo.    Peguei-lhe no riso e na palavra, mas a impaciência continuou, e descemos com so l.    A alegria com que pôso seu chapéudecasada , e o ar de casada com que me deu a mão para entrar e sair do carro, e o braço para andar na rua, tudo me mostrou que a causa da impaciência de Capitu eram os sinais exteriores do novo estado. Não lhe bastava ser casada entrequatro paredes e algumas árvores; precisava do resto do mundo também. E quando eu me vi embaixo, pisando as ruas com ela, 

Página 95
parando, olhando, falando,senti amesma coisa. Inventava passeios para que me vissem, me confirmassem e me invejassem. Na rua, muitos voltavam a cabeça curiosos, outros paravam , alguns perguntavam : "Quem  são?" e um sabido explicava: "Este é o DoutorSantiago, que casou há dias com aquela moça, D. Capitoli na, depois de uma longa paixão de crianças; moram na Gl ória, as famíl ias resi dem em Mata- caval os." E ambos os dois:  "É uma mocetona ! "        CAPÍTU LO CIII A FELICIDADE TEM BOA  ALMA   Mocetona é vulgar; José Dias achou melhor. Foi a única pessoa cá de baixo que nos visitou na Tijuca, levando abraços dos nossos e palavras suas, mas palavras que eram músicas verdadeiras; não as ponho aqui para ir poupando papel, mas foram deliciosas. Um dia,  comparou-nos a aves criadas em dois vãos de telhados co ntíguos. Imagina o  resto, as aves emplumando as asas e subindo ao céu, e o céu agora mais largo para poder contê-las também. Nenhum de nós riu; ambos escutávamos comovidos e convencidos, esquecendo tudo, desde a tarde de 1857... A felicidade tem boa alma.        CAPÍTULO CIV AS PIRÂMIDES   José Dias dividia-se agora entre mim e minha mãe, alternando os jantares da Glória com os almoços de Mata-cavalos. Tudo corr ia bem. Ao fim de dois anos de casado, salvo o desgosto grande de não ter um filho, tudo corria bem. Perdera meu sogro, é verdade, e o tio Cosme estava por pouco, mas a saúde de minha mãe era boa; a nossa excelente.    Eu era advogado de algumas casas ricas, e os processos vinham chegando. Escobar contribuíra muito para as minhas estréias no foro. Interveio com um advoga do célebre para que me admi tisse àsuabanca, e arranjou-me algumas procurações, tudo espontaneamente.    Demais, as nossas relações de famí lia estavam previamente feitas; Sancha e Capitu continuavam depois decasadas a amizade da escola, Escobar e eu a do seminár io. Eles mor avam em Andara í, aon de qu eriam que fôssemos muitas vezes, e, não podendo ser tantas como desejávamos, íamos lá jantar alguns domingos, ou eles vinham fazê-lo conosco. Jantar é pouco. Íamos sempre muito cedo, logo depois do almoço, para gozarmos o dia compridamente, e só nos separávamos às nove, dez e onze horas, quando não podia ser mais. Agora que penso naqueles di as de Andaraí  e da Glória, si nto que a vida e o resto não sejam tão rijos como as Pirâmides.    Escobar e a mulher viviam felizes; tinham uma filhinha. Em tempo ouvi falar de uma aventura do marido, negócio de teatro, não sei que atriz ou bailarina, mas se foi ce rto, não de u e scândalo. Sancha era modesta, o marido trabalhador. Como eu um dia dissesse a Escobar que lastimava não ter um filho, replicou-me:   Š Homem, deixa lá. Deus os daráquando quiser, e se não der nenh um é queos quer para si, e melhor será que fiquem no Céu.    Š Uma criança, um filho é o complemento natural da vida.    Š Virá, se for necessário.    Não vinha.Capitu pedia-oem suasorações, eu maisdeuma vez davapormim a 

Página 96
rezar e a pedi-lo. Já não era com o em  criança; agora pagavaantecipadamente, como os aluguéis da casa.        CAPÍTULO CV OS BRAÇOS   No mais, tudo corria bem. Capitu gostava de rir e divertir-se, e, nos primeiros tempos, quando íamos a passeios ou espetáculos, era como um pássaro que saísse da gaiola. Arranjava-se com graça e modéstia. Embora gostasse de jóias, como as outras moças, não queria que eu lhe comprasse muitas nem caras, e um di a afli gi u-se tanto que prometi  não comprar ma is nenhuma; mas foi só por pouco tempo.    A nossa vida era mais ou menos plácida . Quando não estávamos com a fa mília ou com amigos, ou se não íamos a algum espetáculo ou serão particular (e estes eram raros), passávamos as noites à nossajanela da Glória, mirando o mareo cé u, a sombra das montanhas e dos navios, ou a ge nte que passava na praia. Às vezes, eu contava a Capitu a história da cidade, outras dava-lhe notícias de astronomia; notícias de amador que ela escutava atentae curiosa, nemsempre tanto que não cochilasse um pouco. Não sabendo piano, aprendeu depois de casada, e depressa, e daí a pouco tocava nas casas de amizade. Na Glória era uma das nossas recreações; também cantava, mas pouco e raro, por não ter voz; um dia chegou a entender que era melhor não cantar nada e cumpriu o alvitre. De dançar gostava, e enfeitava-se com amor quando ia a um baile; os braços é que... Os braços merecem um período.    Eram belos, e na primeira noite que os levou nus a um baile, não creio que houvesse  iguais na cidade , nem os seus, leitora, que eram então de menina,se eram nascidos, masprovavelmenteestariamainda no mármore, donde vieram, ou nas mãos do divino escultor. Eramos mais belos da noite, a ponto que me encheram de desvanecimento. Conversava mal com as outra s pessoa s, só para vê-los, por mais que elesse entrelaçassemaos das casacas alheias. Já não foi assim no segundo baile; nesse, quando vi que os homens não se fartavam de olhar para eles, de os buscar, quase de os pedir, e que roçavam por eles as mangaspretas, fiqueivexado e aborrecido. Aoterceiro não fui,ea qui tive oapoio de Escobar,  a quem confiei candidamente os meus tédios; concordou logo comigo.    Š Sanchinha também não vai, ou irá de mangas compridas; o contrário parece-me indecente.    ŠNão é? Mas nãodi gao motivo;hão de chamar-nos seminaristas. Capi tu jáme chamou assim.    Nem por isso deixei de contar aCapitu a aprovação de Escobar. Elasorriu e responde u que os braços de Sanchinha eram mal feitos, mas cedeu depressa, e não foi ao baile; a outros foi, mas levou-os meio vestidos de escumilha ou não sei que, que nem cobria nem de scobria inteiramente, como o cendal de Camões.        CAPÍTULO CVI DEZ LIBRAS ESTERLINAS   Já disse que era poupada, ou fica dito agora, e não só de dinheiro mas também de coisas usadas,  dessas que se guardam por tradição, por lembrança ou por saudade. Uns sapatos, por exemplo, uns sapatinhos rasos de fitas pretas que se cruzavam no peito do pé e princípio da perna, os últimos que usou antes de calçar botinas, trouxe-os para casa, e tirava-os de longe em longe da gaveta da cômoda, 

Página 97
com outras velharias, dizendo-me que eram pedaços de criança. Minha mãe, que tinha o mesmo gênio, gost ava de ouvir falar e fazer assim.    Quanto às puras economias de dinheiro, direi um caso, e basta. Foi justamente por ocasião de uma lição de astronomia, à Praia da Glória. Sabes que alguma vez afiz cochilar umpouco.Uma noiteperdeu-seemfitar omar, com tal força e concentração, que me deu ciúmes.    Š Você não me ouve, Capitu.    Š Eu? Ouço perfeitamente.    Š O que é que eu dizia?    Š Você...você falava de Sírius.    Š Qual Sírius, Capitu. Há vinte minutos que eu falei de Sírius.    Š Falava de... falava de Marte, emendou ela apressada.    Realmente, era de Marte, mas é claro que só apanhara o som da palavra, não o sentido. Fiquei sério, e o ímpeto que me deu foi deixar a sala; Capitu, ao percebê-lo, fez-se a mais mimosa das criaturas, pegou-me na mão, confessou-me que estivera contando, isto é, somando uns dinheiros para descobrir certa parcela que não achava. Tratava-se de uma conversão de papel em ouro.A princípio supus que era um recurso para desenfadar-me, mas daí a pouco estava eu mesmo calculando também, já então com papel e lápis, sobre o joelho, e dava a diferença que ela buscava.    Š Mas que libras são essas? perguntei-lhe no fim.    Capitu fitou-me rindo, e replicou que a culpa de romper o segredo era minha. Ergueu-se, foi ao quarto e voltou com dez libras esterlinas, na mão; eram as sobras do dinheiro que eu lhe dava mensalmente para as despesas.    Š Tudo isto?    Š Não é muito, dez li bras só; é o que a avarenta de sua mulher pôde arranjar, em alguns meses, concluiu fazendo tinir o ouro na mão.    Š Quem foi o corretor?    Š O seu amigo Escobar.    Š Como é que ele não me disse nada?    Š Foi hoje mesmo.    Š Ele esteve cá?    Š Pouco antes de você chegar; eu não disse para que você não desconfiasse.    Tive vontade de gastar o dobro do ouro em algum presente comemorativo, mas Capitu deteve-me. Ao contrário, consultou-me sobre o que havíamos de fazer daquelas libras.    Š São suas, respondi.    Š São nossas, emendou.    

Página 98
Š Pois você guarde-as.    No dia seguinte, fui ter com Escobar ao armazém, e ri-me do segredo de ambos. Escobar sorriu e disse-me que estava para ir ao meu escritório contar-me tudo. A cunhadinha (continuava a dar este nome a Capitu) tinha-lhe falado naquilo por ocasião da nossa última visita a Andaraí, e disse-lhe a razão do segr edo.    Š Quando contei isto a Sanchinha, concluiu ele, ficou espantada: "Como é que Capitu pode economizar, agora que tudo está tão caro?? Š "Não sei, fi lha; sei que arranjou dez libras.?   Š Vê se ela aprende também.    Š Não creio; Sanchinha não é gastadeira, mas tam bém não é poupada; o que lhe dou chega, mas só chega.    Eu, depois de alguns instantes de reflexão:   Š Capitu é um anjo!    Escobar concordou de cabeça, mas sem entusiasmo, como quem sentia não poder dizer o mesmo da mulher. Assim pensarias tu também, tão certo é que as virtudes das pessoas próximas nos dão tal ou qual vaidade, orgulho ou consolação.        CAPÍTULO CV II CIÚMES DO MAR   Se não fosse a astronomia,nãodescobriria eu tão cedo as dez libras de Capitu; mas não  é por isso que torno a ela, é para que não cuid es que a vaidade de pr ofessor é que me fez padecer com a desatenção de Capitu e ter ciúmes do mar. Não, meu amigo. Venho explicar-te que tive tais ciúmes pelo que podia estar na cabeça de mi nha mulher, não fora ou acima dela. Ésabido que asdistrações de uma pessoa podem ser culpadas, metade culpadas, um terço, um quinto, um décimo de culpadas, pois que em matéria de culpa a gradua ção é infinita . A recordação de uns simples olhos basta para fixar outros que os recordem e se deleitem com a imaginação deles. Não é mister pecado efetivo e mortal, nem papel trocado, simples palavra, aceno, suspiro ou sinal ainda mais mi údo e leve. Umanôni mo ou anônima quepasse na esquina darua faz comquemetamos Sírius dentro de Marte, e tu sabes, leitor, a diferença que há de um a outro na distância e no tamanho, mas a astronomia tem dessas confusões. Foi isto que me fez empalidecer, calar e querer fugi r da sala para voltar, Deus sabe qu ando; provavelmente, dez minutos depois. Dez minutos depois, estaria eu outra vez na sala, ao piano ou à janela, continuando a lição interrompida:   Š Marte está à distância de...    Tão pouco tempo? Sim, tão pouco tempo, dez minutos. Os meus ciúmes eram intensos, mas curtos; com pouco derrubaria tudo , mas com o mesmo pouco ou menos reconstruiria o céu, a terra e as estrelas.    A verdade é que fiquei mais amigo de Capitu, se era possível, ela ainda mais meiga , o ar mais bra ndo, as noites mais claras, e Deus mais Deus. E não fora m propriamente as dez  libras esterlinas que fizeram isto, nem o sentimento de economia que revelavam e que eu conhecia, mas as cautelas que Capitu empregou para o fim de descobrir-me umdia o cuidado de todos os dias. Escobar também se me fez mais pegado ao coração. As nossasvisitas foram-setornando mais próximas, e as nossas conversações mais íntimas.    

Página 99
   CAPÍTU LO CVIII UM F IL HO   Pois nem tudo isso me matava a sede de um filho, um triste menino que fosse, amarelo e magro, mas umfi lho,umfil ho própri oda mi nhapessoa.Quando íamos a Andaraí e víamos a filha de Escobar e Sancha, familiarmente Capituzinha, por diferençá-la de minh a mulher, visto qu e lh e der am o mesmo nome à  pia, ficávamos cheios de invejas. A pequena era graciosa e gorducha, faladeira e curiosa. Os pais, como os outros pais, contavam as travessuras e agudezas da menina, e nós, quando voltávamos à noite para a Glória, vínhamos suspirando as nossas invejas, e pedindo mentalmente ao Céu que no-las matasse...    ...As invejas morreram, as esperanças nascera m, e não tardou que viesse ao mundo o fruto delas. Não era escasso nem feio, como eu já pedia, mas um rapagão robusto e lindo.    A minha alegria quando ele nasceu,não sei dizê-la; nunca a tive igual, nem creio que a possa haver idêntica, ou que de longe ou de perto se pareça com ela. Foi uma vertigem e uma lou cura. Não cantava n a rua por n atural vergonh a, nem em casa para não afligir Capitu convalescente. Também não caía, porque há um deus para os pais novos. Fora, vivia com o espírito no menino; em casa, com  os olhos, a observá-lo, a mirá-lo, a perguntar-lhe donde vinha, e por que é que eu estava tão inteiramente nele, e várias outras tolices sem pa lavras, mas pensadas ou deliradas a cada instante. Talvez perdi algumas causas no foro por descuido.    Capitu não era menos terna para ele e para mim. Dávamos as mãos um ao outro,  e, quando não olhávamos para o nosso filho, conversávamos de nós, do nosso passado e do nosso futuro. As horas de maior encanto e mistério eram as de amamentação. Quando eu via o meu filho chupando o leite da mãe, e toda aquela união danatureza para a nutrição e vidade um ser que nãofora nada, mas que o nosso destino afirmou que seria, e a nossa constância e o nosso amor fizeram que chegasse a ser, ficava que não sei dizer nem digo; positivamente não me lembra, e receio que o que dissesse me saísse escuro.    Escusai minúcias. Assim que,  não é preciso contar a dedicação de minha mãe e de Sancha, que também foi passar com Capitu os primeiros dias e noites. Quis rejeitar o obséquio de Sancha;respondeu-me queeu não tinha nadacom isso; também Capitu, em solteira, fora tratá-la à Rua dos Inválidos.    Š Não se lembra que o senhor foi lá vê-la?    Š Lembra-me; mas Escobar...    Š Eu virei jantar com  vocês, e às noites sigo para Andaraí; oito dias, e está tudo passado. Bem se vê que você é pai  de primei ra viagem.    Š Também você; onde está a segunda?    Usávamos então estas graças em família. Hoje, que me recolhi à minha ca smurrice, nãosei se ainda há tal linguagem, mas deve haver. Escobar cumpriu o que disse; jantava conosco, e ia-se à noite. Sobre tarde descíamos à praia ou íamosao Passe io Público, faze ndo ele os seuscálculos, eu osmeus sonhos.Euvia o meu fi lho médico, advogado, negociante, meti-o em várias universidade s e bancos, e até aceitei a hipótese de ser poeta. A possibilidade de político foi consultada, e cri que me saísse orador, e grande orador.    Š Pode ser, redargüia Escobar; ninguém  diria o que veio a se Demóstenes.    

Página 100
Escobar acompanhava muita vez as minhas criancices; também interrogava o futuro. Chegou a falar da hipótese de casar o pequeno com a filha. A amizade existe; esteve toda nas mãos com que apertei as de Escobar, ao ouvir-lhe isto, e na total ausência depalavras comque ali assineio pacto; estas vieram depois,de atropelo, afinadas pelo coração, que batia com grande força. Aceitei a lembrança, e propus que os encaminhássemos a este fim, pela educação igual e comum, pela infância unida e correta.    Era minha idéia que Escobar fosse padrinho do pe queno; a madrinha de via se r e seria minha mãe. Mas a primeira parte se trocoupor intervençãodo tio Cosme, que, ao ver a criança, disse-lhe entre outros carinhos:   Š Anda, toma  a bênção a teu padrinho, velhaco.    E, voltando-se para mim:   Š Não desisto do favor; e há de ser depressa o batizado, antes que a minha doença me leve de vez.    Contei discretamente a anedota a Escobar, para que ele me compreendesse e desculpasse; riu-se e não se magoou. Fez mais, quis que o almoço do batizado fosse na chácara dele, e foi. Eu ainda tentei espaçar a cerimônia a ver se tio Cosme sucumbia primeiro à doença, mas parece que esta era mais de aborrecer que de matar. Não houve remédio senão levar o menino à pia, onde se lhe deuo nome de Ezequiel; era o de Escobar, e eu quissuprir deste modo a falta de compadrio.         CAPÍTULO CIX UM FILHO ÚNICO   Ezequiel, quando começou o capítuloanterior, não era ainda gerado; quando acabou era cristão e católico. Este outro é destinado a fazer chegar o meu Ezequiel aos cinco anos, um rapagão bonit o, com os seus olhos claros, já inquietos, como se quisessem namorar todas as moças da vizinhança, ou quase todas.    Agora, se considerares que ele foi único, que nenhum outro veio, certo nem incerto, m orto nem vivo, um  só e único, imaginarás os cuidados que nos deu, os sonos que nos tirou, e que sustos nos meteram as crises dos dentes e outras, a menor fe brícula, toda a existência comum das crianças. A tudo acudíamos, segundo cumpria e urgia, coisa que não era necessário dizer, mas há leitores tão obtusos, que nada entendem, se lhes não relata tudo e o resto. Vamos ao resto.        CAPÍTULO CX RASGOS DA INFÂNCIA   O resto come-me ainda muitos capítulos; há vidas que os têm menos, e fazem-se ainda assim completas e acabadas.    Aos cinco e seis anos,Ezequielnãopareciadesmentir os meus sonhosda Praia da Glória; ao contrá rio, adivinh avam-se nele todas as vocações possíveis, desde vadio até  apóstolo. Vadio é aqui posto no bom se ntido, no se ntido de homem que  pensa e cala; metia-se às vezes consigo, e nisto fazia lembrar a mãe, desde pequena. Assim também, agitava-se todo e instava por ir persuadir às vizinhas que os doces que eu lhe trazia eram doces deveras; não o fazia antes de farto deles, ma stambémos apóstolos nãoleva m aboa doutrina senão depois dea terem toda no coração. Escobar, bom negociante, opinavaque a causa principal 

Página 101
desta outra inclinação , talvez fosseconvidar implicitamente as vizinhas aigual apostolado, quando os pais lhe trouxessem doces; e ria-se da própria graça, e anunciava-me que o faria seu sócio.    Gostava de música, não menos que de doce, e eu disse a Capitu que lhe tirasse ao piano o pregão do preto das cocadas de Mata-cavalos...    Š Não me lembra.    Š Não diga isso; você não se lembra daquele preto que vendia doce, às tardes...    Š Lembra-me de um preto que vendia doce, mas não sei mais da toada.    Š Nem das palavras?    Š Nem das palavras.    A leitora, que ainda se lembrará das palavras, dado que me tenha lido com atenção, ficará espantada de tamanho esquecimento, tanto mais  que lhe lembrarão ainda as vozes da sua infância e adolescência; haverá olvidado algumas, mas nem tudo fica na cabeça. Assim me replicou Capitu, e não achei trépli ca. Fiz, porém, o que el a não esperava; corri  aos meus papéi s vel hos. Em São Paulo, quando estudante, pedi a um professor de música que me transcrevesse a toada do pregão; ele o fez com prazer (basto u-me repetir-lho de memória), e eu guardei o papelzinho; fui procurá-lo. Daí a pouco interrompi um romance que ela tocava, com o pedacinho de papel na mão. E xpliquei-lho; ela teclou as dezesseis notas.    Capitu achou à toada um saborparticular, quase delicioso; contouaofilhoa história do pregão, e assim o cantava e teclava. Ezequiel aproveitou a música para pe dir-me que desmentisse o texto, dando-lhe algum dinheiro.    Faziademédico, de militar, deato r e bailarino. Nunc a lhe dei orató rios; mas cavalos de pau e espada à cinta eram com el e. Já não fal o dos batalhões que passavam na rua, e que ele corria a ver; todas as crianças o fazem. O que nem todas fazem é ter os olhos que esta tinha. Em nenhuma vi as ânsias de gosto com que assist ia à passagem da tropa e ouvia tocar a marcha dos tambores.    Š Olha, papai! olha!    Š Estou vendo, meu filho!    Š Olha o comandante! Olha o cavalo do comandante! Olha os soldados!    Um dia amanheceu tocando corneta com a mão; dei-lhe uma cornetinha de met al. Comprei-lhe soldadinhos de chumbo, gravuras de batalhas que ele mirava por muito tempo,querendo que lheexplicasse uma peça de artilharia,um soldado caído, outro de espada alçada, e todos os seus amores iam para o de espada alçada. Um dia (ingê nua idade!) pe rguntou-me impacie nte :   Š Mas, papai, por que é que ele não deixa cair a espada de uma vez?    Š Meu filho, é porque é pintado.    Š Mas então por que é que ele se pintou?    Ri-me do engano e expliquei-lhe que não era o soldado que se tinha pintado no papel, mas o gravador, e tivedeexplicar também o que era gravador e o que era gravura: as  curiosidades de Capitu, em suma.    

Página 102
Tais são os principais rasgos da infância: mais um e acabo o capítulo. Um dia, na chácara de Escobar, deu com um gato que tinha um rato atravessado na boca. O gato  nem deixava a presa, nem via po r onde fugisse. Ezequiel não disse nada, de teve-se , acocorou-se , e  ficou olhando. Ao vê-lo assim atento, perguntamos-lhe de longe o que era; fez-nos sinal que nos calássemos. Escobar concluiu:   Š Vão ver que é o gato que apanhou algum rato. Os ratos continuam a infestar-me a casa, que é o diabo. Vamos ver.   Capitu quis também ver o filho; acompanhei-os. Efetivamente, e ra um gato e um rato, lance banal, sem interesse nem graça. A única circunstância particular era estar o rato vivo, esperneando, e o meu pequeno enlevado. De resto, o instante foi curto. O gato, logo que sentiu mais gente, dispôs -se a correr; o menino, sem tirar- lhe os olhos de ci ma, fez-nos outro sinal de silêncio; e o silêncio não podia ser ma ior. Ia dizerreligioso, risquei a palavra, ma saqui aponho outra vez, nãosó por significar a totalidade do silêncio, mas também porque havia naquela ação do gato e do rato alguma coisa que prendia com ritual. O único rumor eram os últimos guinchos do rato, aliás frouxíssimos; as pernas mal se lhe moviam e desordenadamente. Um tanto aborrecido, bati palmas para que o gato fugisse, e o gato fugiu. Os outros nem tiveram tempo de atalhar-me, Ezequiel ficou abatido.    Š Ora, papai!    Š Que foi? A esta hora o rato está comido.    Š Pois sim, mas eu queria ver.    Os dois riram-se; eu mesmo achei-lhe graça.        CAPÍTULO CXI CONTA DO DEPRESSA   Achei-lhe graça, e não lhe nego ainda agora, apesar do tempo passado, dos sucessos ocorridos e da tal ou qualsimpatia aorato que acho emmim; teve graça. Não me pesa dizê-lo; os que amam a natureza como ela quer ser amada, sem repúdio parcial nem exclusões injustas, não acham nela nada inferior. Amo o rato, não desamo o gato. Já pensei em os fazer viver juntos, mas vi que são incompatíveis. Em verdade, um rói-me os livros, outro o queijo; mas não é muito que eu lhes perdoe,sejá perdoei aum cachorro que me levou odescanso em piores circunstâncias. Contarei o caso depressa.    Foi quando nasceu Ezequiel; a mãe estava com febre, Sancha vivia ao pé dela, e três cães na rua latiam toda a noite. Procurei o fiscal, e foi como se procurasse o leitor, que só  ago ra sabe disto. Então resolvi matá-los; comprei veneno, mandei fazer três bolas de carne, e eu mesmo inseri nelas a droga. De noite, saí; era uma hora; nem  a doente, nem  a enfermeira podiam dormir, com  a bulha dos cães. Quando eles me viram, afastaram-se, dois desceram para o lado da Praia do Flamengo, um ficou a curta distância, como que esperando. Fui-me a ele, assobiando e dando estalinhos com os dedos. O diabo ainda latiu, mas fiado nos sinais de amizade, foi-se calando, até que se calou de todo. Como eu continuasse, ele veio a mim, devagar, mexendo a cauda, que é o seu modo de rir deles; eu tinha já na m ão as bolas envenenadas, e ia deitar-lheuma delas, quandoaquele riso especial, carinho, confiança ou o que quer que seja, me atou a vontade; fiquei assim não sei como, tocado de pena  e guardei as bolas no bolso. Ao leit or pode parecerque foi o cheiroda carneque remeteu o cão ao silêncio. Não digo que não; eu cuido que ele não me quis atribuir perfídia ao gesto, e entregou-se-me. A conclusão é que se livrou.    

Página 103
   CAPÍTULO CX II AS IMITAÇÕES DE EZEQUIEL   Tal não faria Ezequiel. Não comporia bolas envenenadas, suponho, m as não as recusaria também. O que faria com certeza era ir atrás dos cães, a pedrada,  até onde lhe dessem as pernas. E se tivesse um pau, iria a pau. Capitu morria por aquele batalhador futuro.    Š Não sai a nós, que gostamos da paz, disse-me ela um dia, mas papai em moço era assim também; mamãe é  que contava.    Š Sim, não sairá maricas, repliquei; eu só lhe descubro um defeitozinho, gosta de imitar os outros.    Š Imitar como?    Š Imitar osgestos, os modos, asatitudes;imita prima Justina, imita José Dias; já lhe achei até um jeito dos pés de Escobar e dos olhos...    Capitu deixou-seestar pensando eolhando para mim, e disse afinalque era preciso emendá-lo. Agora reparava que realmente era vezo do filho, mas parecia-lhe que era só imitar por imitar, como sucede a muitas pessoas grandes, que tomam as maneiras dos outros; e para que não fosse mais longe...    Š Também não vamos mortificá-lo. Sempre há tempo de corrigi-lo.    Š Há, vou ver. Você também não era assim, quando se zangava com alguém...    Š Quando me zangava, concordo; vingança de menino.    Š Sim, mas eu não gosto de imitações em casa.    Š E naquele tempo gostavas de mim? disse eu batendo-lhe na face.    A resposta de Capitu foi um riso doce de escárnio, um desses risos que não se descrevem, e apenas se pi ntarão; depois estirou os braços e atirou-mos sobre os ombros, tão cheios de graça que pareciam (velha imagem!) um colar de flores. Eu fiz o mesmo aos meus, e senti não haver ali um escultor que nos transferisse a atitude a um pedaço de mármore. Só brilharia o artista, é certo. Quando uma pessoa ou um grupo saem bem, ninguém quer saber do modelo, mas da obra, e a obra é que fica. Não importa; nós sa bería mos que éramos nós.        CAPÍTU LO CXIII EMBA RGOS DE TERCEIRO   Por  falar  nisto, é natu ral que me perguntes se, sendo antes tão cioso dela, não continuei a sê-lo apesar do filho e dos anos. Sim, senhor, continuei. Continuei, a tal pont o que o menor gesto me afligia, a mais ínfima palavra, uma insistência qualquer; muita vez só a indiferença bastava. Cheguei a ter ciúmes de tudo e de todos. Um vizinho, umpar de valsa, qualquer homem, moço ou maduro, me enchia de terror ou desconfiança. É certo que Capitu gostava de ser vista, e o meio maispróprio atal fim (disse-me uma senhora, um dia) év ertambém , e não há ver sem mostrar qu e se vê.    A senhoraqueme disse isto cuidoquegostou de mim, e foi naturalmente por não achar da minha parte correspondência aos seus afetos que me expl icou daquela 

Página 104
maneiraos seus olhosteimosos. Outros olhos me procuravam também, não muitos, e não digo nada sobre eles, tendo aliás confessado a princípio as minhas aventuras vindouras, mas eram ainda vindouras. Naquele tempo, por mais mulheres bonitas que achasse, nenhum a receberia a mínima parte do amor que tinha a Capitu. A minha própria mãe não queria mais que metade. Capitu era tudo e mais que tudo; não vivia nem trabalhava que não fosse pensan do nela. Ao teatro íamos juntos; só me lembra que fosse duas vezes sem ela, um be nefício de ator, e uma estréia de ópera, a que ela não foi por ter adoecido, mas quis por força que eu fosse. Era tarde para mandar o camarote a Escobar; saí, mas voltei no fim do primeiro ato. Encontrei Escobar à porta do corredor.    Š Vinha  falar-te, disse-me ele.    Expliquei-lhe que tinha saído paraot eatrodonde voltara receoso de Capitu, que ficara doente.    Š Doente de quê? perguntou Escobar.    Š Queixava-se da cabeça e do estômago.    Š Então, vou-me embora. Vinha para aquele negócio dos embargos...    Eram uns embargos deterceiro;ocorrera umincidente importante,e,tendo ele jantado na cidade, não quis ir para casa sem dizer-me o que era, mas já agora falaria depois...    Š Não, falemos já, sobe; ela pode estar melhor. Se estiver pior, desces.    Capitu estava melhor e até  boa. Confessou-me que apenas tivera umador de cabe ça de nada, mas agravaraopadecimentopara que eu fosse divertir-me. Não falava alegre, o que me fez desconfiar que mentia, para me não meter medo, mas jurou que era a verdade pura. Escobar sorri u e di sse:   Š A cunhadinha está tão  do ente como você ou eu. Vamos aos embargos.        CAPÍTULO CX IV EM QUE SE EXPLICA O EXPLICADO   Antes de ir aos embargos, expliquemos ainda umponto quejá ficouexplicado, mas não bem explicado. Viste que eu pedi (cap. CX) a um professor de música de São Paulo que me escrevesseatoada daquele pregãode doces de Mata-cavalos. Em si, a matéria é chocha, e não vale a pena de um capítulo, quanto mais dois; mas hámatérias tais que trazemensinamentos interessantes, senãoagradáveis. Expliquemos o explicado.    Capitu e eu tínhamos jurado nãoesquecer mais aquele pregão; foi em mo mento degrande ternura, e otabeliãodivino sabe as coisas que se juram em tais momentos, ele que as registra nos livros eternos.    Š Você jura?    Š Juro, disse ela estendendo tragicamente o braço.    Aproveitei o gesto para beijar-lhe a mão; estava ainda no seminário. Quando fui para São Paulo, querendo um dia relembrar a toada, vi que a ia perdendo inteiram ente; consegui recordá-la e corri ao professor, que me fez o obséquio de a escrever no pedacinho de papel. Foi para não faltar ao jurament o que fiz isto. Mas hás de crer que, quando corri aos papéis velhos, naquela noite da Glória, também 

Página 105
não me lembrava já da toada nem do texto? Fiz-me de pontual ao juramento, e este é que foi o meu pecado; esquecer, qualquer esquece.    Ao certo, ninguém sabe se há de manter ou não um juramento. Coisas futuras! Portanto, a nossa constituiçãopolítica, transferi ndo o juramento à afirmação simples, é profundamente moral. Acabou com umpecado terrível. Faltarao compromisso é sempre  infidelidade , mas a alguém que te nha mais temor a Deus que aoshomens não lhe importará mentir, uma vez ou outra, desdequenão mete a alma no purgatório. Não confundam purgatório com inferno, que é o eterno naufrágio. Purg atório é uma casa de penhores, que empresta sobre todas as virt udes,  a juro alto e prazo curto. Mas os prazos renovam-se, até que um dia uma ou duas virtudes medianas pagam todos os pecados grandes e pequenos.        CAPÍTULO CXV DÚVI DAS SOBRE DÚVIDAS   Vamos agora aos embargos... E por que iremos aos embargos? Deus sabe o que custa escrevê-los, quanto mais contá-los. Da circunstância nova que Escobar me trazia apenas digo o que lhe disse então, isto é, que não vali a nada.    Š Nada?    Š Quase nada.    Š Então vale alguma coisa.    Š Para reforçar as razões que já temos vale  menos que o chá que você vai tomar comigo.     Š É tarde para tomar chá.    Š Tomaremos depressa.    Tomamos depressa. Durante ele, Escobar olhava para mim desconfiado, como se cuidasse que eu recusava a circunstâncianova por forrar-me a escrevê-la; mas tal suspeita não ia com a nossa amizade.    Quando ele saiu, referi as minhas dúvidas a Capitu; ela as desfez com a arte fina que possuía, um jeito, uma graça toda sua, capaz de dissipar as mesmas tristezas de Olímpio.    Š Seria o negócio dos embargos, concluiu; e ele que veio até aqui, a esta hora, é que está impressionado com a demanda.    Š Tens razão.    Palavra puxa palavra, falei de outras dúvidas. Eu era então um poço delas; coaxavam dent ro de mim,  como verdadeiras rãs, a pont o de me tirarem o sono algumas vezes. Disse-lhe que começava a achar  minha  mãe umtanto fr ia e arredia com ela. Pois aqui mesmo valeu a arte fina de Capitu!    Š Já disse a você o que é; coisasde sogra. Mamãezinha tem ciúmes de você; logo que eles passem e as saudades aumentem, ela torna a ser o que era. E m lhe faltando o neto...    Š Mas eu tenho notado que já é fria também com Ezequiel . Quando el e vai comigo, mamãe não lhe faz as mesmas graças.    

Página 106
Š Quem sabe se não anda doente?   Š Vamos nós jantar com ela amanhã?    Š Vamos... Não... Pois vamos.    Fomos jantar com a minha velha. Já lhe podia chamar assim, posto que os seus cabelos brancos não o fossem todos nem totalmente, e o rosto estivesse comparativamente fresco; era uma espécie de moc idad e qüinquag enária o u d e  ancianidade viçosa, à escolha... Mas nada de melancolias; não quero falar dos olhos molhados, à entrada e à saída. Pouco entrou na conversação. Também não era diferente da costumada. J osé Dias falou do casamento e suas belezas, da política,da Europa eda homeopatia, tio Cosmedas suasmoléstias, prima Justina da vizinhança, ou de José Dias, quando este saía da sala.    Quando voltamos, à noite, viemospor ali a pé, falando das minhas dúvidas. Capitu novamente me aconselhou que esperássemos. Sogras eram todas assim; lá vinha um dia e mudavam. Ao passo que me falava, recrudescia de ternura. Dali em diantefoi cadavez mais doce comigo; não me iaesperar àjanela, paranão espertar-me o s  ciúmes, mas quando  eu subia, via no alto da escada, entre as grades da cancela, a cara deliciosa daminha amiga e esposa, risonha como toda a nossa infância. Ezeq uiel às vezes es tava com ela; nós o havíamos acostumado a ver o ósculo da chegada e da saída, e ele enchia-me a cara de beijos.        CAPÍT ULO CXVI FILHO DO HOMEM   Apalpei José Dias sobre as maneiras novas de minha mãe; ficou espantado. Não havia nada, nem podia haver coisa nenhuma, t antos eram os louvores incessantes que ele ouvia "à bela e virtuosa Capitu."    Š Agora, quando os ouço, entro também no coro; mas aprincípioficava envergonhadíssimo. Para quem chegou, como eu, a arrenegar deste casamento, era duro confessar que ele foi uma verdadeira bênção do Céu. Que digna senhora nos saiu a criança travessa de Mata-cavalos! O pai é que nos separou um pouco, enquanto não nos conhecíamos, mas tudo acabou em bem. Pois, sim, senhor, quando D. Glória elogia a sua nora e comadre...    Š Então, mamãe?...    Š Perfeitamente!    Š Mas, por que é que não nos visita há tanto tempo?    Š Creio que tem andado mais achacada  dos seus reumatismos. Este ano tem feito muito frio... Imagineaaflição dela, que andava o dia inteiro; agora é obrigada a estar quieta, ao pé do irmão, que lá tem o seu mal...    Quis observar-lhe que tal razão explicava a interrupção das visitas, e não a frieza quando íamos nós a Mata-cavalos; mas não estendi tão longe a intimidade do agregado. José Dias pediu para ver o nosso "profetazinho" (assim chamava a Ezequiel) e fez-lhe as festas do costume. Desta vez falou ao modo bíblico (estivera navéspera a folhear o livrodeEzequiel, comosoube depois) e perguntava-lhe: "Como vai isso, filho do homem?" "Dize-me, filho do homem, onde estão os teus brinquedos?" "Queres comer doce, filho do homem??   Š Qu e filho do homem é esse? perguntou-lhe Capitu agastada.    

Página 107
Š São os modos de dize r da Bíblia.   Š Pois eu não gosto deles, replicou ela com aspereza.    Š Tem  razão, Capitu, concordou o agregado. Você não imagina co mo a Bíblia é cheia de expressões cruas e grosseiras. Eu falava assim para variar... Tu como vais, meu anjo? Meu anjo, como é que eu ando na rua?    Š Não, atalhou Capitu; já lhe vou tirando esse costume de imitar os outros.    Š Mas tem muita graça; a mim, quando ele copia os meus gestos, parece-me que sou eu mesmo, pequenino. Outro dia chegou a fazer um gesto de D. Glória, tão bem que ela lhe deu um beijo em paga. Vamos, como é que eu ando?    Š Não, Ezequiel, disse eu, mamãe não quer.    Eu mesmo achava feio tal sestro. Alguns dos gestos já lhe iam ficando mais repetidos, como os das mãos e pés de Escobar; ultimamente, até apanhara o modo de voltar a cabeça deste, quando falava, e o de deixá-la cair, quando ria. Capitu ralhava. Mas o menino era travesso, como o diabo; apenas começamos a falar de outra coisa, saltou ao meio da sala, dizendo a José Dias:   Š O senhor anda assim.    Não podemos deixar de rir, eu mais que ninguém. A primeira pessoa que fechou a cara, que o repreendeu e chamou a si foi Ca pi tu.    Š Não quero isso, ouviu?        CAPÍTULO CXVII  AMIGOS PRÓXIMOS   Já então Escobar deixara Andaraí e comprara uma casa no Flamengo, casa que ainda ali vi, há dias, quando me deu na gana experim entar se as sensações antigas estavam mortas ou dormiam só; não posso dizê-lo bem, porque os sonos, quando são pesados, confundem vivos e defuntos, a não ser a respiração. Eu respirava um pouco, mas pode ser que fosse do mar, meio agitado. Enfim, passei, acendi um charuto,edei por mim noCatete; tinha subidopela Rua daPrincesa, uma rua antiga... Ó ruas antigas! ó casas antigas! ó pernas antigas! Todos nós éramos antigos, e não é preciso dizer que  no mau sentido, no se ntido de ve lho e acabado.    Velha é a casa, mas não lhe alteraram nada. Não sei até se ainda tem o mesmo número. Não digo que número é para não irem indagar e cavar a história. Não é que Escobarainda lá more nemsequer viva; morreu pouco depois, por um modo que hei de contar. Enquanto viveu, uma vezque estávamos tão próximos, tínhamos por assim dizer uma só casa, eu vivia na dele, ele na minha, e o pedaço de praia entre a Glória e o Flamengo era como um caminho de uso próprio e particular. Fazia-me pensar nas duas casas de Mata-cavalos, com o seu muro de permeio.    Um historiador da nossa língua, creio que João de Barros, põe na boca de um rei bárbaro algumas palavras mansas, quando os portugueses lhe propunham estabelecer ali ao pé uma fortaleza; dizia o rei que os bons amigos deviam ficar longeuns dos outros,não perto, parasenão zangarem como aságuasdo mar que batiam furiosas no rochedo que eles viam dali. Que a sombra do escritor me perdoe, se euduvidoqueo rei dissesse tal palavra nem que ela seja verdadeira. Provavelmente foi o mesmo e scritor que a inventou para adornar o te xto, e  não 

Página 108
fez mal,  porque é bonita; realmente, é bonita. Eu creio que o mar então batia na pedra, como é seu costume,  desde Ulisses e antes. Agora que a comparação seja verdadeira é qu e n ão. Segu ramente há inimigos contígu os, mas também há amigos de pertoedopeito. E oescritor esqueci a (salvo se ai nda não era do seu tempo), esquecia oadágio: longe dosolhos, longedo cora ção.Nós não podíamos ter os corações agora mais perto. As nossas mulheres viviam na casa uma da outra , nós passávamos as noites cá  ou lá conversando, jogando ou mirando o mar. Os dois pequenos passavam dias, ora no Flamengo, ora na Glória.    Como eu observasse que podia acontecer com eles o que se dera entre mim e Capitu, acharam todos que sim, e Sancha acrescentou que até já se iam parecendo. Eu expliquei:   Š Não; é porque Ezequiel imita os gestos dos outros.    Escobar concordou comigo, e insinuou que alguma vez as crianças que se freqüentam muito acabam parecendo-se umas com as outras. Opinei de cabeça, como me sucedia nas matérias que eu não sabia bem nem mal. Tudo podia ser. O certo é que eles se quer iam muito, e podiam acabar casados, mas não acabaram casados.        CAPÍT ULO CXVIII A MÃO DE SANCHA   Tudoacaba, leitor; é umvelhotruísmo, a que se pode acrescentar que nem tudo o que dura, dura muito tempo. Esta segunda parte não acha crentes fáceis; ao contrá rio, a idéia de que u m castelo de vento dura mais que o mesmo vento de que é feito, dificilmente se despegará da cabeça, e é bom que seja assim, para que se não perca o costume daquelas construções quase eternas.    O nosso castelo era sólido, mas um domingo... Na véspera tínhamos passado a noite no Flamengo, não só os dois casais inseparáveis, como ainda o agregado e prima Justina. Foi então que Escobar, falando-me à janela, disse-me que fôssemos lá jantar no dia seguinte; precisávamos falar de um projeto em família, um projeto para os quat ro.    Š Para os quatro? Uma contradança.    Š Não. Não és capaz de adivinhar o que seja, nem eu digo. Vem amanhã.    Sancha não tirava os olhos de nósdurante a conversa, ao canto da janela. Quando o marido saiu, veio ter com igo. Perguntou-me de que é que faláramos; disse-lhe que de um projeto que eu não sabia qual fosse; ela pediu-me segredo, e revelou-me o que era: uma viagem à Europa dali a dois anos. Disse isto de costas para dentro, quase suspirando. O mar batia com grande força na praia; havia ressaca.    Š Vamos todos? perguntei por fim.    Š Vamos.    Sancha ergueu a cabeça e olhou para mim com tanto prazer que eu, graças às relações dela e Capitu, não se medaria beijá-la na testa. Entreta nto, os olhosde Sancha nãoconvidavam aexpansões fraternais, pareciam quentes e intimativos, diziam outra coisa, e não tardou que se afastassem da janela, onde eu fiquei olhando para o mar, pensativo. A noite era clara.    Dali mesmo busquei os olhos de  Sancha, ao pé do piano; encontre i-os em caminho. Pararam os quatro e  ficaram diante uns dos outros, uns esperando que 

Página 109
os outros passassem, mas nenhuns passavam. Tal se dá na rua entre dois teimosos. A cautela desligou-nos; eu tornei a voltar-me para fora. E assim posto entrei a cavar na memória se alguma vez olhara para ela com a mesma expressão, e fiqueiincerto.Tive umacerteza só, é que um dia penseinela,como se pensa na bela desconhecida que passa; mas então dar-se-ia que ela, adivinhando... Talvez osimplespensamento me transluzisse cáfora, e elame fugisse outrora irritada ou aca nhada, e agora por um movimento invencível... Invencível; esta palavra foi como uma bênçãode padreà missa, quea gente recebe e repete em si mesma.    Š O mar amanhã está de desafiar a gente, disse-me a voz de Escobar, ao pé de mim.    Š Você entra no mar amanhã?    Š Tenho entrado com mares maiores, muito maiores. Você não imagina o que é um bom mar em hora bravia. É preciso nadar bem, como eu, e ter estes pulmões, disse ele batendo no peito, e estes braços; apalpa.    Apalpei-lhe os braços, como se fossem os de Sancha. Custa-me esta confissão, mas não posso suprimi-la; era jarretar a verdade. Não só os apalpei com essa idéia, masainda senti outracoisa;achei-osmais grossos e fortes que os meus, e tive-lhes inveja; acresce que sabiam nadar.    Quando saímos, tornei afalar comos olhosà dona da casa.A mão delaapertou muito a minha, e demorou-se mais que de costu me.   A modéstia pedia então, como agora, que eu visse naquele gesto de Sancha uma sanção ao projeto do marido e um agradecimento. Assim devia ser, mas um fluido particular que me correu todoo corpo desviou de mim a conclusãoque deixo escrita. Senti ainda os dedos de Sancha entre os m eus, apertando uns aos outros. Foi um instante de vertigem e de pecado. Passou depressa no relógio do tempo; quando cheguei o reló gio ao  ouvido trabalhavam só os minutos da virtude e da razão.    Š... Uma senhora deliciosíssima, concluiu José Dias um discurso que vinha fazendo.    Š Deliciosíssima! repeti com algum ardor, que moderei logo, emendando-me: Realmente, uma bela noite!    Š Como devem ser todas as daquela casa, continuou o agregado. Cá fora, não; cá fora o mar está zangado; escute.    Ouvia-se o mar forte, Š como já seouvia de casa, Š a ressacaera grande e, a distância, viam-se crescer as ondas. Capitu e prima Justina, que iam adiante, detiveram-se numa das voltas da praia, e fomos conversando os quatro; mas eu conversava mal. Nãohavia meio deesquecer inteiramente a mãode Sancha nem os olhos que trocamos. Agora achava -lhes isto, agora aquilo. Os instantes do Diabo intercalavam-se nosminutos de Deus, e o reló gio foi assim marcando alternativamente a minha perdição e a minha salvação. José Dias despediu-se de nós à porta. Prima Justina dormiu em nossa casa; iria embora, no dia seguinte, depois do almoço e da missa. Eu recolhi-me ao meu gabinete, onde me demorei mais que de costume.    O retrato de  Escobar, que eu tinha ali, ao pé do de minha mãe, falou-me como se fosse a própria pessoa. Combati sinceramente os impulsos que trazia do Flamengo; rejeitei a figura da mulher do meu a migo, e chamei-me deslea l. Demais, quem me afirmava que houvesse alguma intenção daquela espécie no gesto da despedida e nos anteriores? Tudo podia ligar-se ao interesse da nossa 

Página 110
viagem. Sancha e Capitu eram tão amigas queseria um prazer mais para elas irem juntas. Quando houvesse alguma intenção sexual, quem me provaria que não era mais que uma sensação fulgurante, destinada a morrer coma noite e o sono? Há remorsos que não nascem de outro pecado, nem têm maior duração. Agarrei-me a esta hipótese que se conciliava com a mão de Sancha, que eu sentia de memória dentro da minha mão, quente e demorada, apertada  e apertando...    Sinceramente, eu achava-me mal entre um amigo e a atração. A timidez pode ser que fosse outra causa daquela crise; não é só o Céu que dá as nossas virtudes, a timidez também, não contando o acaso, mas o acaso é um mero acidente; a melhor o rigem delas é o  céu. Entretanto , como a timidez vem do céu, que nos dá a compleição, a virt ude,filha dela, é,  genealogicamente, o mesmo sangue celestial. Assim refletiria, se pudesse; mas a princípio vaguei à toa. Paixão não era, nem inclinação. Capricho seria, ou quê? Ao fim de vinte minutos era nada, inteiramente nada. O retrato de Escobar pareceu falar-me; vi-lhe a atitud e franca e simples, sacudi a cabeça e fui deitar-me.        CAPÍTU LO CXIX  NÃO FAÇA ISSO, QUERIDA!    A leitora, que é minha amiga eabriu este livro com o fim de descansar da cavatina de ontem para a valsa de hoje, quer fechá-lo às pressas, ao ver que beiramos um abismo. Não faça isso, querida; eu mudo de rumo.        CAPÍTULO CXX OS AUTOS   Na manhã seguinte acordei livre das abominações da véspera; chamei-lhes alucinações, tomei café, percorri os jornais e fui estudar uns autos. Capitu e prima Justina saíram para a missa das nove, na Lapa. A figura de Sancha desapareceu inteiramente no meio das aleg ações da parte advers a, que eu ia lend o nos autos, alegações falsas, inadmissíveis, sem apoio na lei nem nas praxes. Vi que era fácil ganhar a demanda; consultei Dalloz, Pereira e Sousa...    Uma só vez olhei para o retrato de Escobar. Era uma bela fotografia tirada um ano antes. Estava de pé, sobrecasaca abotoada, a mão esquerda no dorso de uma cadeira, a direita metida ao peito, o olhar ao longe para a esquerda do espectador. Tinha garbo e naturalidade. A moldura que lhe mandei pôr não encobria a de dicatória, escrita embaixo, não nas costas do cartão: "Ao meu querido Bentinho o seu querido Escobar 20- 4-70?.Estas palavras fortaleceram-me os pensamentos daquela manhã, e espancaram de todo as recordações da véspera. Naquele tempo a minha vista era boa; eu podia lê-las do lugar em que estava. Tornei aos autos.        CAPÍT ULO CXXI A CATÁSTROFE   No melhor deles, ouvi passos precipit ados na escada, a campainha soou, soaram palmas, golpes na cancela, vozes, acudiram todos, acudi eu mesmo. Era um escravo da casa de Sancha que me chamava:   Š Para ir lá... sinhô nadando, sinhô morrendo.    Não disse mais nada, ou eu não lhe ouvi  o resto. Vesti-me, deixei recado a Capitu e corri ao Flamengo.  

Página 111
  Em caminho, fui adivinhando a verdade. Escobar meteu-seanadar, como usava fazer, arriscou-se um pouco mais fora que de costume, apesar do mar bravio, foi enrolado e  morreu. As canoas que acudiram mal puderam trazer-lhe o cadáver.        CAPÍTULO CXXII O ENTERRO   A viúva... Poupo-vos as lágrimas da viúva, as minhas, as da outra gente. Saí de lá cerca de onze horas; Capitu e prima Justina esperavam-me, uma com o parecer abatido e estúpido, outra enfastiada apenas.    Š Vão fazer companh ia à pobre San chinha ; eu vou cu idar  do enterro.    Assim fizemos. Quis que o enterro fosse pomposo, e a afluência dos amigos foi numerosa. Praia, ruas, Praça da Glória, tudo eram carros, muitos deles particulares. A casa não sendo grande, não podiam lá caber todos; muitos estavam na praia, falando do desastre, apo ntando  o lugar em que Esco bar falecera, ouvindo referir a chegada do morto. José Dias ouviu também falar dos negócios do finado, dive rgindo alguns na avaliação dos bens, mas havendo acordo em que o passivo devia ser pequeno. Elogiavam as qualidades de Escobar, um ou outro discutia o recente gabinete Rio Branco; estávamos em março de 1871. Nunca me esqueceu o mês nem o ano.    Como eu houvesse resolvido falar no cemitério, escrevi algumas linhas e mostrei-asem casa a José Dias,que asachou realmentedignasdo morto e de mim. Pediu-me o papel, recitou lentamente o discurso, pesando as palavras, e confirmou a primeira opinião; no Flamengo espalhou a notícia. Alguns conhecidos vieram interrogar-me:   Š Então,  vamos ouvi-lo?    Š Quatro palavras.    Poucas mais seriam. Tinha-as escrito com receio de que a emoção me impedisse de improvisar. No tílburi em que andei uma ou duas horas, não fizera mais que recordar o tempo do seminário, as relações de Escobar, as nossas simpatias, a nossa amizade, começada, continuada e nunca interrompida, até que um lance da fortuna fez separar para sempre duas criaturas que prometiam ficar por muito tempo unidas. De quando em quando enxugava os olhos. O cocheiro aventurou duas ou três perguntas sobre aminha situação moral;não me arrancandonada, continuou oseu ofício.Chegandoa casa, deitei aquelas emoções ao papel; tal seria o discurso.        CAPÍT ULO CXXIII OLHOS DE RESSACA   Enfim, chegou a hora da encomend ação e da partida. Sancha quis despedir-se do marido, e o desespero daquele lance consternou a todos. Muitos homens chora vam também, as mulher es todas. Só Capitu, amparando a viúva, parecia vencer-se a si mesma. Consolava a outra, queria arrancá-la dali. A confusão era geral. No meio dela, Capitu olhoualguns instantes para o cadáver tão fixa, tão apaixonadamente  fixa, que não admira lhe saltassem algumas lágrimas poucas e caladas...    As minhas cessaram logo. Fiquei a ver as dela; Capi tu enxugou-as depressa, 

Página 112
olhando afurto paraa gente queestava nasala.Redobrou de carícias para a amiga, e quis levá-la; mas o cadáver parece que a retinha também. Momento houve em  que os olhos de Capitu fitaram o defunto, quais os da viúva, sem o pranto nem palavras desta, mas grandes e abertos, como a vaga do mar lá fora, como se quisesse tragar também o nadador da manhã.        CAPÍTULO CXXIV O DISCURSO   Š Vamos, são horas...    Era José Dias que me convidava afechar o ataúde. Fechamo-lo, e eu peguei numa das argola s; rompeu o alarido final. Palavra que, quando cheguei à porta, vi o sol cl aro, tudo gente e carros, as cabeças descobertas, tive um daqueles meus impulsos que nuncachegavam à execução: foi atirar à rua caixão, defunto e tudo. No carro disse a José Dias que se calasse. No cemitério tive de repetir a cerimônia da casa, desatar as correias, e ajudar a levar o féretro à cova. O que isto me custou imagina. Descido o cadáver à cova, trouxeram a cal e a pá; sabes disto, terásidoamais de um enterro, masoque nãosabe s nem pode sabe r ne nhum dos teus amigos, leitor, ou qualquer outro estranho, é a crise que me t omou quando vi todos os olhos em mim, os pés quietos, as orelhas atentas, e, ao cabo  de alguns instantes de total silêncio, um sussurro vago, algumas vozes interrogativas, sinais, e alguém, José Dias, que me dizia ao ouvido:   Š Então, fale.    Era o discurso. Queriam o discurso. Tinham jus ao discurso anunciado. Maquinalmente, meti a mão no bolso, saquei o papel e li-o aos trambolhões, não todo, nem seguido, nem claro; a voz parecia-me entrar em vez de sair, as mãos tremiam-me. Não era só a emoção nova que me fazia assim, era o próprio texto, as memórias do amigo, as saudades confessadas,  os louvores à pessoa e aos seus méritos; tudo istoqueeu era obrigado a dizer e dizia mal. Aomesmotempo, temendo que m e adivinhassem  a verdade, forcejava por escondê-la bem . Creio que poucos me ouviram, mas o gesto geral foi de compreensão e de aprovação. As mãos que me derama apertareramde solidariedade; alguns diziam: "Muito bonito! muito bem ! m agnífico!" José Dias achou que a eloqüência estivera na altura da piedade. Um homem, que me pareceu jornalista, pediu-me licença para levar o manuscrito e imprimi-lo.Só a minha grande turvação recusaria um obséquio tão simples.        CAPÍT ULO CXXV UMA COMPARAÇÃO   Príamo julga-se o mais infeliz dos homens, por beijar a mão daquele que lhe matou o filho. Homero é que relata isto, e é um bom autor, não obstante contá-lo em verso,  mas há narrações exatas em verso, e até mau verso. Compara tu a situação de Príamo com a minha; eu acabava de louvar as virtudes do homem que recebera, defunto, aqueles olhos... É impossível que algum Homero não tirasse da minha situação muito melhor efeito, ou quando menos, igual. Nem digas que nos faltam Homeros, pela causa apontada em Camões; não, senhor, faltam-nos, é certo, mas é porque os Príamos procuram a sombra e o silêncio. As lágrimas, se as têm, são enxugadas atrás da porta, para que as caras apareçam limpas e serenas; os discursos são antes dealegriaque demelancolia, e tudo passa como se Aquiles não matasse Heitor.     

Página 113
 CAPÍTULO CXXVI CISMANDO   Pouco depois de sair do cemitério, rasguei o discurso e deitei os pedaços pela portinhola fora, sem embargo dos esforços de José Dias para impedi-lo.    ŠNão presta para nada, disse-lheeu, e como posso ter a tentação de dá-lo a imprimir, fica já destruído de uma vez. Não presta, não vale nada.    José Dias demonstrou longamente o contrário, depois elogiou o enterro, e por último fez o panegírico do morto, uma grande alma, espírito ativo, coração reto, amigo, bom amigo, digno da esposa amantíssima que Deus lhe dera...    Neste ponto do discurso, deixei-o falar sozinho e peguei a cismar comigo. O que cismei foi tão escuro e confuso que não me deixou tomar pé. No Catete mandei parar o carro, disse a José Dias que fosse buscar as senhoras ao Flamengo e as levasse para casa; eu iria a pé.    Š Mas...    Š Vou fazer uma visita.    A razão disto era acabar de cismar, e escolher umaresolução que fosse adequada ao momento. O carro andaria mais depressa que as pernas; estas iriam pausadas ou não, podia afrouxar o passo, parar, arrepiar caminho, e deixar que a cabeça cismasse à vontade. Fui andando e cismando. Tinha já comparado o gesto de Sancha na véspera e o desespero daquele dia; eram inconciliáveis. A viúv a era realmente amantíssima. Assim se desvaneceu de todo a ilusão da  minha vaidade. Não seria o mesmo casode Capitu? Cuidei de recompor-lheosolhos, a posição em que a vi, o ajuntamento de pessoas que devia naturalmente impor-lhe a dissimulação, se houvesse algo que dissimular. O qu e aqui vai por ordem lógica e dedutiva, tinha sido antes uma barafunda de idéias e sensações, graças aos solavancos do carro e às interrupções de José Dias. Agora, porém , raciocinava e evocava claro e bem. Concluí de mim para mim que era a antiga paixão que me ofuscava ainda e me fazia desvairar como sempre.    Quando cheguei a esta conclusão final, chegava também àporta de casa, mas voltei para trás,esubi outravez aRua do Catete. Eram asdúvidas queme afligiam ouanecessidade de afligir Capitu com a minha grande demora? Ponhamos que eram as duas causas; andeilargoespaço, até que mesenti sossegar, e endireitei para casa. Batiam oito horas num a padaria.        CAPÍTULO CXXVII O BARBEIRO   Perto de casa, havia um  barbeiro, que me conhecia de vista, amava a rabeca e não tocava i ntei ramente mal. Na ocasi ão em que ia passando, executava não sei que peça. Parei na calçada a ouvi-lo (tudo são pretextos a um coração agoniado), ele viu-me, e continuou a tocar. Não atendeu a um freguês, e logo a outro, que ali foram,  a despeito da hora e de ser domingo, confiar-lhe as caras à navalha. Perdeu-os sem perder uma nota; ia tocando para mim. Esta consideração fez-me chegar francamente à porta da loja, voltado para ele. Aofundo, levantando a cortina de chita que fechava o interior da casa, viapontar umamoça trigueira, vestido claro, flor no cabelo. Era a mulher de le; creio que me descobriu de dentro, e veio agradecer-mecom apresença ofavorque eu fazia ao marido. Se menão engano,chegou adizê-lo com osolhos. Quanto aomarido,tocava agora commais calor; sem ver a mulher, sem ver fregueses,grudavaa face no instrumento, 

Página 114
passava a alma ao arco, e tocava, tocava...   Divina arte! Ia-se formando um grupo, deixei a porta da loja e vim andando para casa; enfiei pelo corredor e subi as escadas sem estrépito.Nunca meesqueceu o caso deste barbeiro, ou por estar ligado a um momento grave da minha vida, ou por esta máxima, que os compiladores podem tirar daqui e inserir nos compêndios de escola.A máximaéque a gente esquece devagar as boas ações que pratica, e verdadeiramente não as esquece nunca. Pobre barbeiro! perdeu duas barbas naquela noite, que eram o pão do dia seguinte, tudo para ser ouvido de um transeunte. Supõe agora queeste,em vez de ir-seembora, como eufui, ficava à porta a ouvi-lo e a enamorar-lhe a mulher; então é que ele, todo arco, todo rabeca, tocaria desespera da mente. Divina  arte!        CAPÍTULO CXXVIII PUNHADO DE SUCESSOS   Como ia dizendo, subi as escadas sem estrépito, empur rei a cancela, qu e estava  apenas encostada, e dei com prima Justina e José Dias jogando cartas na saleta próxima . Ca pitu levantou-se do canapé e veio a mim. O rosto dela era agora sereno e puro. Os outr os suspenderam o jogo, e todos falamos do desastre e da viúva. Capitu censurou a imprudência de Escobar, e não dissimulou a tristeza que lhe trazia a dor da amiga. P erguntei-lhe por que não ficara com Sancha aquela noite.    Š Tem lá muita gente; ainda assim ofereci-me, mas não qu is. Também lhe disse que era melhor vir para cá, e passar aqui uns dias conosco.    Š Também não quis?    Š Também não.    Š Entretanto, a vista do mar há de ser-lhe penosa, todas as manhãs, ponderou José Dias, e não sei como poderá...    Š Mas passa; o que é que não passa? atalhou prima Justina.    E como em torno desta idéia, começássemos uma troca de palavras, Capitu saiu para ver se o filho dormia. Ao passar pelo espelho, concertou os cabelos tão demoradamente que pareceria afetação, se não soubéssemos que ela era muito amiga de si. Quando tornou trazia os olhos vermelhos; disse-nos que, ao mirar o filhodormindo, pensara na filhinha deSanc ha, e naaflição da viúva. E, semselhe dar das visitas, nem reparar se havia algum criado, abraçou-me e disse-me que, se quisesse pensar nela, era preciso pensar primeiro na minha vida. José Dias achou a frase "lindíssima", e perguntou a Capitu por que é que não fazia versos. Tentei meter o caso à bulha, e assim acabamos a noite.    No dia seguinte, arrependi-me de haver rasgado o discurso, não que quisesse dá-lo aimpr imir, ma sera lembrançado finado.Pensei emr ecompô-lo, mas só achei frases soltas, que um a vez juntas não tinham sentido. Tam bém pensei em  fazer outro, mas era já difícil, e podia ser apanhado em falso pelos que me tinham ouvido no cemitério. Quanto a recolher os pedacinhos de papel deitados à rua, era tarde; estariam já varridos.    Inventariei as lembranças de Escobar, livros, um tinteiro de bronze, uma bengala de marfim, um pássaro, o álbum de Capitu, duas paisagens do Paraná e outras. Também ele as possuía de minha mão. Vivemos assim a trocar memórias e regalos, ora em dia de anos, ora sem razão particular. Tudoissome empanava os olhos... Vieram os jornais do dia: davam notícia do desastre e da morte de 

Página 115
Escobar, osestudos e os negóciosdeste, as qualidades pessoais, a simpatia do comércio, e também falavam dosbensdeixados,da mulher e dafilha.Tudo isso foi na segunda-feira. Na terça-feira foi aberto o test amento, que me nomeava se gundo te stame nte iro; oprimeiro lugar cabia à mulher. Não me deixava nada, mas as palavras que me escrevera em carta separada eram sublimes de amizade e estima. Capitu desta vez chorou muito; mas compôs-se depressa.    Testamento, inventário, tudo andou quase tão depressa como aqui vai dito. Ao ca bo de pouco tempo, Sanch a retirou -se para a ca sa dos pa rentes no Par aná.        CAPÍTULO CXXIX A D. SANCHA   D. Sancha, peço-lhe que não leia este livro; ou, se o houver lido até aqui, abandone o resto. Basta fechá-lo; melhor será queimá-lo, para lhenão dar tentaçã o e abri-lo outra vez. Se, apesar do aviso, quiser ir até o fim, a culpa é sua; não respondo pelo mal que receber. O que já lhe tiver feito, contando os gestos daquele sábado, esse acabou, uma vez que os acontecimentos, e eu com eles, desmentimos a min ha ilusão; mas o que agora a alcançar, esse é indelével. Não, amiga minha, não leia mais. Vá envelhecendo, sem marido nem filha, que eu faço a mesma coisa, eé ainda omelhor que se pode fazer depois da mocidade. Um dia, iremos daqui até à porta do Céu, onde nos encontraremos renovados, como as plantas novas, come piante novelle,   Ri novell ate di novelle fronde.   O resto em Dante.        CAPÍT ULO CXXX UM DIA...    Porquanto, um dia Capitu quis saber o que é que me fazia andar calado e aborrecido. E propôs-me a Europa, Minas, Petrópolis, uma série de bailes, mil de sses remédiosaconselhados aosmelancólicos. Eu nãosabia que lhe respondesse; recusei as diversões. Como insistisse, repliquei-lhe que os meus negóciosandavam mal. Capitu sorriu paraanimar-me. Eque tinha que andassem mal? To rnariam a andar bem, e até lá as jóias, o s  objetos de algum valo r seriam vendidos, e iríamos residir em algum beco. Viveríamos sossegados e esquecidos; depois tornaríamos à tona da água. A ternura com que me disse isto era de comover as pedras. Pois nem assim. Respondi-lhe secamente que não era precis o vender nada.Deixei-me estar caladoeaborrecido.Ela propôs-me jogar cartasou damas, um passeio a pé, uma visita a Mata-cavalos; e, como eu não aceitasse nada, foi paraa sala, abriu o piano,ecomeçou a tocar; eu aproveitei a ausência, peguei do chapéu e saí.    ...Perdão, mas este capítulo devia ser precedido de outro, em que contasse um incidente, ocorrido poucas semanas antes,  dois meses depois da partida de Sancha. Vou escrevê-lo; podia antepô-lo a este, antes de mandar o livro ao prelo, mas custa muito alterar onúmerodaspágina s;vaia ssim mesmo, depois a narração seguirá direita até o fim. Demais, é curto.        CAPÍTULO CXXXI  ANTERIOR AO ANTERIOR  

Página 116
Foi o caso que a minha vida era outra vez doce e plácida, a banca do advogado rendia-me bastante, Ca pitu estava ma is bela, Ezequiel ia crescendo.  Começava o ano de 1872.    Š Você já reparou que Ezequiel tem nos olhosuma expressão esquisita? perguntou-me Capitu.Sóvi duas pessoas assim, um amigo de papai e o defunto Escobar. Ol ha, Ezequiel ; olha firme, assim, vira para o lado de papai, não precisa revirar os olhos, assim, assim...    Era depois de ja ntar; está vamos ainda à  mesa, Capitu brincava com o filho, ou ele com e la, ou um com outro, porque , em verdade, qu eriam-se mu ito, mas é também certo qu e ele me quer ia ainda mais a mim. Aproximei-me de Ezequiel, achei que Capitu tinha razão; eram os olhos de Escobar, mas não me pareceram esquisit os por isso. Afinal não haveria mais que meia dúzia de expressões no mundo, e muitas semelhanças sedariamnaturalmente. Ezequiel não entendeu nada, olhou espantado para ela e para mim, e afinal saltou-me ao colo:   Š Vamos passear, papai?    Š Logo, meu filho.    Capitu, alheia a ambos, fitava agora a outra borda da mesa; mas, dizendo-lhe eu que, na beleza, os olhos de Ezequiel saíam ao s da mãe, Capitu sorriu, abanando a cabeça com um ar que nuncaacheiem mulheralguma, provavelmente porquenão gostei tanto das outras. As pessoas valem o qu e vale a afeição da gente, e é daí que mestre Povo tirou aquele adágio que quem o feio ama bonito lhe parece. Capitu tinha meia dúzia de gestos únicos na Terra. Aquele entrou-me pelaalma dentro. Assim fica explicado que eu corresse à minha esposa e amiga e lhe enchesse a cara de beijos; mas este outro incidente não é radicalmente necessário à compreensão do capítulo passado e dos futuros; fiquem os nos olhos de Ezequiel.        CAPÍTULO CXXXII O DEBUXO E O COLOR IDO   Nem só os olhos, mas as restantes feições, a cara, o corpo, a pessoa inteira, iam-se apurando com o tempo. Eram como um debuxo primitivo que o artista vai enchendo e colorindo aos poucos, e a figura entra a ver, sorrir, palpitar, falar quase, até que a família pendura o quadro na parede, em memória do que foi e já não pode ser. Aqui podia ser e era. O costume valeu muito contra o efeito da mudança; mas a mudança fez-se, não à maneira de teatro, fez-se como a manhã que aponta vagarosa, primeiro que se possa ler uma carta,  depois lê-se a cart a na rua, em casa, no gabinete, sem abrir as janelas; aluzcoada pelas persianas basta a distinguir as letras. Li a carta, mal a princípio e não toda, de pois fui lendo melhor. Fugia-lhe , é  ce rto, metia o papel no bolso, corria a casa, fechava-me, não abria as vidraças,chegavaa fechar osolhos. Quandonovamente abriaos olhose a carta, a letra era clara e a notícia claríssima.    Escobar vinha assim surgindo da sepultura, do  s e minário e do  Flameng o p ara s e  sentar comigo à mesa, receber-me na escada, beijar-me no gabinete de manhã, ou pedir-me à noite a bênção do costume. Todasessasações eram repulsivas;eu tolerava-as e praticava-as, parame não descobrir a mim mesmo eaomundo. Mas o que pudesse dissimular ao mundo, não podia fazê-lo a mim, que vivia mais perto de mim que ninguém. Quando nem mãe nem filho estavam comigo o meu desespero era grande, e eu jurava matá-los a ambos,  ora de golpe, ora devagar, para dividir pelo tempo da morte todos os minutos da vida embaçada e agoniada. Quando, porém, tornava a casa e via no alto da escada a criaturinha que me queria e esperava, ficava desarmado e diferia o castigo de um dia para outro.    

Página 117
O que se passava entre mim e  Capitu naqueles dias sombrios, não se  notará aqui, por ser tão miúdo e repetido, e já tão tarde que não se poderá dizê-lo sem falha nem  canseira. Maso principal irá.Eoprincipal é que os nossos temporais eram agora contínuos e terríveis. Antes de descoberta aquela má terra da verdade, tivemos outros de pouca dura; não tardava que o céu se fizesse azul, o sol claro e o mar chão, por onde abríamos novamente as velas que nos levavam às  ilhas e co stas mais belas do universo, até que outro pé de vento desbaratava tudo, e nós, postos à capa, esperávamos outra bonança, que não era tardia nem dúbia, antes total, próxima e firme.    Releva-me estasmetáfo ras; cheiramao mar e à maré que deram morte ao meu amigo e comborço Escobar. Cheiram também aos olhos de ressaca de Capitu. Assim, posto sempre fosse homem de terra, conto aquela part e da minha vida, como um marujo contar ia o seu naufrá gio.    Já entre nós só faltava dizer a palavra última; nós a líamos, porém, nos olhos um do outro,vibr ante edecisiva, e sempre qu e Ezequiel vinha para n ós não fazia mais que separar-nos. Capi tu propôs metê -lo em um colégio,  donde só viesse aos sábados; custou muito ao menino aceitar esta situação.    Š Quero ir com papai! Papai há de ir comigo! bradava ele.    Fui eu mesmo que o levei um dia de manhã, uma segunda- feira. Era no antigo Largoda Lapa, perto da nossa casa.Levei-oa pé, pela mão,como levarao ataúde do outro. O pequeno ia chorando e fazendo perguntas a cada passo, se voltaria para casa, e quando, e se eu iria vê-lo...    Š Vou.    Š Papai não vai!    Š Vou sim.    Š Jura, papai!    Š Pois sim.    Š Papai não diz que jura.    Š Pois juro.    E lá o levei e deixei. A ausência temporária não atalhou o mal, e toda a arte fina de Capitu para fazê-lo atenuar, ao menos, foi como se não fosse; eu sentia-me cada vez pior. A mesma situação nova agravou a minha paixão. Ezequiel vivia agora mais fora da minha vista; mas a volta dele, ao fim das semanas, ou pelo descostume em que eu ficava, ou porque o tempo fosse andando e completando a semelhança, era a volta de Escobar mais vivo e ruidoso. Até a voz, dentro de pouco, já me parecia amesma. Aos sábados, buscava não jantar em casa e só entrar quando ele estivessedormindo; mas nãoescapava ao domingo, no gabinete, quando eu me achava entre jornais e autos. Ezequiel entrava turbulento, expansivo, cheio de riso e de amor, porque o demo do pequeno cada vez morria mais por mim. Eu, a falarv erdade, sentia agora uma aversão que mal podia disfarçar, tanto a ela como aosoutros.Não podendo encobrir inteiramenteesta disposição moral, cuidava de me não fazer encontradiço com ele, ou só o menos que pudesse; ora tinha trabalho que me obrigava a fechar o gabinete, ora saía ao domingo para ir passear pela cidade e arrabaldes o meu mal secreto.        CAPÍTULO CXXXIII

Página 118
UMA IDÉIA  Um dia, Š era uma sexta-feira, Š não pude mais. C erta idéia, que negrejava em mim, abriu as asas e entrou a batê-las de um lado para outro, comofazem as idéias que querem sair. O ser sexta-feira creio que foi acaso, mas também pode ter sido propósito; fui educado no terror daqueledia; ouvi cantar baladas em casa, vindas da roça e da antiga metrópole, nas quais a sexta-feira era o dia de agouro. Entretanto, não havendo almanaques no cérebro, é provável que a idéia não batesse as asas senão pela necessidade que sentia de vir ao ar e à vida. A vida é tão bela que a mesma idéia da morte precisa de vir primeiro a ela, antes de se ver cumprida. Já me vais entendendo; lê agora outro capítulo.        CAPÍTULO CXXXIV O DIA DE SÁBADO   A idéia saiu finalmente do cérebro. Era noite, e não pude dormir, por mais qu e a sacudisse de mim. Também nenhuma noite me passou tão curta. Amanheceu, quando cuidava não ser mais que uma ou duas horas. Saí, supondo deixar a idéia em casa ;ela veio comigo.Cá fora tinha a mesma cor escura,asmesmas asas trepidas, e posto avoasse comelas, era como se fossefixa; eu a levava naretina, não que me encobrisse as coisas externas, mas via-as através dela, com a cor mais pálida que de costume, e sem se demorarem nada.    Não me lembra bem o resto do dia. Sei que escrevi algumas cartas, comprei uma substância, que não digo, para não espertar o desejo de  prová-la. A farmácia faliu, é verdade; o dono fez-se  banqueiro, e o banco prospera. Quando me achei com a morte no bolso senti tamanha alegria como se acabasse de  tirar a sorte grande, ou ainda maior, porque o prêmio da loteria gasta-se, e a morte não se gasta. Fui a casa de mi nha mã e, com o fi m de despedi r-me, a título de visita. Ou de verdade ou por ilusão, tudo ali me pareceu melh or nesse dia, minha mãe menos triste, tio Cosme esquecido do coração, prima Justina da língua. Passei uma hora em paz. Cheguei a abrir mão do projet o. Que era p recis o para viver? Nunca mais d eixar aquela casa, ou prender aquela hora a mim mesmo...        CAPÍTULO CXXXV OTELO   Jantei fora. De noite fui ao teatro. Representava-se justamente Otelo, que eu não vira nem lera nunca; sabia apenas o assunto, e estimei a coincidência. Vi as grandes raivas do mouro, por causa de um lenço, Š um simples lenço!Š e aqui dou matéria à meditação dos psicólogos deste e de outros continentes, pois não me pude furtar à observação de que um lenço bastou a acender os ciúmes de  Otelo e compor a mais sublime tragédia deste mundo. Os lenços perderam-se, hoje são precisos os próprios lençóis; alguma vez nem lençóis há, e valem só as camisas. Tais eramasidéias que meiam passando pela cabeça, vagas e turvas, à medida que o mouro rolava convulso, e Iago destilava a sua calúnia. Nos intervalos não melevantava da cadeira; não queria expor-me a encontrar algum conhecido. As senhoras ficavam quase todas nos camarotes, enquanto os homens iam fumar. Então eu perguntava a mim mesmo se alguma daquelas não teria amado alguém que jazesse agora no cemitério, e vinha m outrasincoerências, até qu e o pano subia e continuava a peça. O último ato mostrou -me qu e n ão eu , mas Capitu devia morrer. Ouvi as súplicas de Desdêmona, as suas palavras amorosas e puras, e a fúria do mouro, e a morte que este lhe deu entre aplausos frenéticos do público.    Š E era inocente, vinha eu dizendo rua abaixo; Š que faria o público, se el a 

Página 119
deveras fosse culpada, tão culpada como Capitu? E que morte lhe daria o mouro? Um travessei ro não bastaria; era preciso sangue e fogo, um fogo intenso e vasto, que a consumisse de todo, e a reduzisse a pó, e o pó seria lançado ao vento, como eterna extinção...    Vaguei pelas ruas o re sto da noite . Ceei, é verdade, um quase nada, mas o bastante para ir até à manhã. Vi as últimas horas da noite e as primeiras do dia, vi os derradeiros passeadores e os primeiros varredores, as pr imeiras carroças, os primeiros ruídos, os primeiros albores, um dia que vinhadepoisdo outroe me veria ir para nunca mais voltar. As ruas que eu andava como que me fugiam por si mesmas. Não tornaria a contemplar o mar da Glória, nem a serra dos Órgãos, nem a fortaleza de Santa Cruz e as outras. A gente que passava não era tanta, como nos dias comuns da semana, mas era já numerosa e ia a algum trabalho, que repetiria depois; eu é que não repetiria mais nada.    Cheguei a casa, abri a porta devagarinho, subi pé ante pé, e meti-me no gabinete; iam dar seis horas. Tirei o veneno do bolso, fiquei em mangas de camisa, e e screvi ainda uma carta, aúltima, dirigida a Capitu. Nenhuma das outrasera para ela; sentinecessidadede lhe dizer uma palavra emque lheficasse oremorso daminha morte. Escrevi doi s textos. O pri mei ro queimei-oporser longoe difuso. O segundo co ntinha só o necessário, claro e breve. Não lhe lembrava o nosso passado, nem as lutas havidas, nem alegria alguma; falava-lhe só de Escobar e da necessidade de morrer.        CAPÍTULO CXXXVI A XÍCARA DE CAFÉ   O meu plano foi esperar o café, dissolver nele a droga e ingeri-la. Até lá, não tendo esquecido detodoa minhahistóriaromana, lembrou -me que Catão,an tes de se matar, leu e releu u m livro de Platão. Não tinha Platão comigo; mas um tomo truncadodeP lut arco, em queera narrada a vida docélebre romano, bastou-me a ocuparaquelepouco tempo, e,para em tudo imitá-lo, estirei-me nocanapé. Nem era só imitá-lo nisso; tinha necessidade de incutir em mim a coragem dele, assim como eleprecisara do ssentimentos do filósofo, para intrepidamente morrer. Um dos male s da ignorância é não ter este re mé dio à última hora. Há muita gente que se mata semele, enobremente expira; mas estouque muita mais gente poria termo aos seus dias, se pudesse achar essa espécie de cocaína moral dos bons livros. Entretanto, querendo fugir a qualquer suspeita de imitação, lembra-me bem que, para não ser encontrado ao pé de mim o livro de Plutarco, nem ser dada a notícia nas gazetas com a da cor das calças que eu então vestia, assentei de pô-lo novamente no seu lugar , antes de beber o venen o.    O copeiro trouxe o café. Ergui-me, guardei o  livro, e fui para a mesa onde ficara a xícara. Já a casa estava emrumores;era tempo de acabar comigo. A mão tremeu-me ao abri r o papel em que trazia a droga embrulhada. Ainda assim tive ânimo de despejar a substância naxícara, e comecei a mexer o café, os olhos vagos, a memória em Desdêmonai nocente; o espetáculo da vésperavinha intrometer-se na realidade da manhã. Mas a fotografia de Escobar deu-me o animo que me ia faltando; lá estavaele,com a mão nas costas da cadeira, a olhar ao longe...    "Acabemos com isto", pensei.    Quando ia a beber, cogitei se não seria melhor esperar que Capitu e o filho saíssem para a missa; beberia depois; era melhor. Assim disposto, entrei a passe ar no gabinete. Ouvi a voz de Ezequiel no corredor, vi-o entrar e correr a mim bradando:   

Página 120
Š Papai! papai!   Leitor, houve aqui um gesto que eu não descrevo por havê-lo inteiramente esquecido, mas crê que foi belo e trágico. Efetivamente, a figu ra do pequ eno fez-me recuar até dardecostas naestante. Ezequiel abraçou-me os joelhos, esticou-se na ponta dos pés, co mo querendo subir e dar-me o beijo do costume; e repetia, puxando-me:   Š Papai! papai!        CAPÍTULO CXXXVII SEGUNDO IMPULSO   Seeu não olhasse para Ezequiel, éprovável quenãoestivesse aquiescrevendo este livro, porque o meu primeiro ímpeto foi correr ao café e bebê-lo. Cheguei a pegar na xícara, mas o pequeno beijava-me a mão, como de costume, e a vista dele, como o gesto, deu-me outro impuls o que me custa dizer aqui; mas vá lá, diga -se tudo. Cha mem-me embor a assassino; não serei eu que os desdiga ou contradi ga; o meu segundo i mpul so foi criminoso.Incl inei-me e perguntei  a Ezequiel se já tomara café.    Š Já, papai; vou à missa com mamãe.    Š Toma outra xícara, meia xícara só.    Š E papai?    Š Eu mando vir mais; anda, bebe!    Ezequiel abriu a boca. Cheguei-lhe a xícara, tão trêmulo que quase a entornei,  mas disposto a fazê-la cair pela goela abaixo, caso o sabor lhe repugnasse, ou a temperatura, porque o ca fé estava frio... Mas não sei que senti que me fez recuar. Pus a xícara em cima da mesa, e dei por mim a beijar doidamente a cabeça do menino.    Š Papai! papai! exclamava Ezequiel.    Š Não, não, eu não sou teu pai!        CAPÍTULO CXXXVIII CAPITU QUE ENTRA   Quando levantei a cabeça, dei com a figura de Capitu diante de mim. Eis aí outro lance, que parecerá de teatro, e é tão natu ral como o primeiro, u ma vez qu e a mãe e o filho iam à missa, e Capitu não saía sem falar-me. Era já um falar seco e breve; a maior parte das vezes, eu nem olhava para ela. Ela olhava sempre, esperand o.    Desta vez, ao dar com ela, não sei se era dos meus olhos, mas Capitu pareceu-me lívida. Seguiu-se um daquelessilêncios, a que,sem mentir,sepode chamar de um século, tal é a extensão do tempo nas grandes crises. Capitu recompôs-se; disse ao filho que se fosse embora, e pediu-me que lhe explicasse...    Š Não há que explicar, disse eu.    Š Há tudo; não entendo as tuas lágrimas nem as de Ezequiel. Que houve entre 

Página 121
vocês?    Š Não ouviu o que lhe disse?    Capitu respondeu que ouvira choro e rumor de palavras. Eu creio que ouvira tudo claramente, mas confessá-lo seria perder a esperança do silênc io e da reconciliação; por isso negou a audiência e confirmou  u nicamen te a vista. Sem lhe contar o episódio do café, repeti-lhe as palavras do final do capítulo.    Š O quê? perguntou ela como se ouvira mal.    Š Que não é meu filho.    Grande foi a estupefação de Capitu, e não menor a indignação que lhe sucedeu, tão naturais ambas que fariam duvidar as primeiras testemunhas de vista do nosso foro.Jáouvi que as há paravários casos, questãode preço;eu não creio, tanto mais que a pessoaque mecontou isto acabavadeperder uma demanda. Mas, haja ou não testem unhas alugadas, a minha era verdadeira; a própria natureza jurava por si, e eu não queria duvidar dela. Assim que, sem atender à linguagem de Capitu, aos seus gestos, àdor que a retorcia, a coisanenhuma, repeti as palavras ditas duas vezes com tal resolução que a fizeram afrouxar. Após alguns instantes, disse-me ela:   Š Só se pode explicar tal injúria pela convicção sincera; entretanto, você que era tão cioso dos menores gestos, nunca revelou a menor sombra de desconfiança. Que é que lhe deu tal idéia ? Diga, Š continuou vendo que eu  não respondia na da, Š diga tudo; depois do que ouvi, posso ouvir o resto, não pode ser muito. Que é que lhe deuagora talconv icção? Ande, Bentinho, fale! fale!Despeça-me daqui, mas diga tudo primeiro.    Š Há coisas que se não dizem.    Š Que se não dizem só metade; mas já que disse metade, diga tudo.    Tinha-sesentado numacadeira aopé damesa. Podiaestar um tanto confusa, o porte não era de acusada. Pedi-lhe ainda uma vez que não teimasse.    Š Não, Bentinho, ou conte o resto, para que eu m e defenda, se você acha que tenho defesa, ou peço-lhe desde já a nossa separação: não posso mais!    Š A separação é coisa decidida, redargüi, pegando-lhe na proposta. Eramelhor que a fizéssemos por meias palavras ou em silêncio; cada um iria com a sua ferida. Uma vez, porém, que a senhora insiste, aqui vai o que lhe posso dizer, e é tudo.    Não disse tudo; mas pude aludir aos amores de Escobar sem proferir-lhe o nome. Capitu não pôde deixar de rir, de um riso que eu sinto não poder transcrever aqui; depois, em um tom juntamente irônico e melancólico:   Š Pois até os defuntos! Nem os mortos escapam aos seus ciúmes!    Concertou a capinha e ergueu-se. Suspirou, creio que suspirou, enquanto eu, que não pedia outra coisa mais que a plena justificação dela, disse-lhe não sei que palavras adequadas a este fim. Capitu olhou para m im  com desdém, e murm urou:   Š Sei a razão disto; é a casualidade dasemelhança... A vontade de Deus explicará tudo... Ri-se? É natural; apesar do seminário, não  acredita em Deus; eu creio... Mas não falemos nisto; não nos fica bem dizer mais nada.     

Página 122
 CAPÍTULO CXXXIX A FOTOGRAFIA   Palavraque estive a pique de crerqueera vítima de uma grande ilusão, uma fantasmagoria de alucinado; mas a entrada repentina de Ezequiel, gritando: Š "Mamãe!mamãe! é hora damissa!" restituiu-me à consciência darealidade. Capitu e eu, involuntariamente, olhamos para a fotografia de Escobar, e depois um para o outro. Desta vez a confusão dela fez-se confissão pura. Este era aquele; havia por força alguma fotografia de Escobar pequeno que seria o nosso pequeno Ezequiel.Deboca, porém, nãoconfessou nada; repetiu as últi mas palavras,puxou do filho e saíram para a missa.        CAPÍTULO CXL VOLTA DA IGREJA   Ficando só, era natural pe gar do café  e bebê -lo. Pois, não, senhor; tinha perdido o gosto à morte. A morte era uma solução; eu acabava de achar outra, tanto melhor quanto que não era definitiva, e deixava a porta aberta à reparação, se devesse havê-la. Não disse pe rdão, mas reparação,isto é, justiça. Qualquer que fossea razão do ato, rejeitei a morte, e esperei o regresso de Capitu. Este foi mais demorado que de costume; cheguei a temer que ela houvesse ido à casa de minha mãe, mas não foi.    Š Confiei a Deus todas as minhas amarguras, disse-me Capitu ao voltar da igreja; ouvi dentro de mim que a nossa separação é indispensável, e estou às suas ordens.    Os olhoscom que me disseistoeramembuçados, como espreitandoum gestode recusa ou de espera. Contava com a minha debilidade ou com a própria incerteza em que eu podia estar da paternidade do outro, mas falhou tudo. Acaso haveria em mim um homem novo, um que aparecia agora, desde que impressões novas e fortes o descobriam? Nesse caso era um homem apenas encoberto. Respondi-lhe que ia pensar, e faríamos o que eu pensasse. Em verdade vos digo que tudo estava pensado e feito.    No intervalo, evocara as palavras do finado Gurgel, quando me mostrou em casa dele oretrato damulher, parecidocom Capitu. Hás de lembrar-te delas; se não, relê o capítulo, cujo número não ponho aqui, por não me lembrar já qual seja, mas não fica longe. Reduzem-se a dizer que há ta is semelhanças inexplicáveis... Pelo dia adiante, e nos outros dias, Ezequiel ia ter comigo ao gabinete, e as feições do pequeno davam idéia clara das do outro, ou eu ia atentando mais nelas. De envolta, le mbravam-me  episódios vagos e remotos, palavras, encontros e incidentes,tudo em que aminha cegueira não pôs malícia, e a quefaltou o meu velho ciúme. Uma vez em que os fui achar sozinhos e calados, um segredo que me fez rir, uma palavra dela sonhando, todas essas reminiscências vieram vindo agora, em tal atropelo que me atordoaram... E por que os não esganei um dia, quando desviei os olhos da rua onde estavam duas andorinhas trepadas no fio telegráfico? Dentro, as minhas outras andorinhas estavam trepadas no ar, os olhos enfiados nos olhos, mas tão cautelosos que se desenfiaram logo, dizendo-me uma palavra amiga e alegre. Contei-lhes o namoro das andorinhas de fora, e acharam-lhe graça; Escobar declarou que, para ele, seria melhor se as andorinhas, em vez de trepadas no fio de arame, estivessem à mesa do jantar cozidas. "Nunca comi os ninhos delas, continuou, mas devem ser bons, se os chins os inventaram?.E ficamos a tratar dos chins e dos clássicos que falaram deles, enquanto Capitu, confessando que a aborrecíamos, foi a outros cuidados. Agora  lembrava-me tudo o que então me pareceu nada.    

Página 123
   CAPÍTULO CXLI A SOLUÇÃO   Aqui está o que fizemos. Pegamos em nós e fomos para a Europa, não passear, nem ver nada, novo nem velho; paramos na Suíça. Uma professora do Rio Gr ande,que foi conosco, ficoudecompanhia a Capitu, ensinandoa línguamaterna a Ezequiel, que aprenderia o resto nas escolas do país. Assim regulada a vida, tornei ao Brasil.    Ao cabo dealgunsmeses, Capitucomeçaraa escrever-me cartas ,a que respondi com brevidade e sequidão. As dela eram submissas, sem ódio, acaso afetuosas, e para o fim saudosas; pedia-me que a fosse ver. Embarquei um ano depois, mas não a procurei, e repeti a viagem como mesmo resultado. Na volta, os que se lembravam dela, queriamnotícias, e eudava-lhes,como se acabassede vivercom ela; naturalmente as viage ns eram feitas com o intuito de simular isto mesmo, e enganar a opinião. Um dia, finalmente...        CAPÍTULO CXLII UMA SANT A   Entenda-se que, se nas viagens que fiz à E uropa, José Dias não foi comigo, não é que lhe faltasse vontade; ficavade companhia a tio Cosme, quas e inválido, e a minha mãe, que envelheceu depressa. Também ele estava velho, posto que rijo. Ia a bordo despedir-se de mim, e as palavras que me dizia, os gestos de lenço, os próprios olhos que enxugava eram tais que me comoviam também. Aúltima vez não foi  a bordo.    Š Venha...    Š Não posso.    Š Está com medo?    ŠNão; não posso.Agora, adeus,Bentinho, não sei se me verá mais; creio que vou para a outra Europa, a eterna...    Não foi logo; minha mãe embarcouprimeiro. Procura no cemitério de São João Batista uma sepultura sem nome, com esta única indicação: Uma santa. É aí. Fiz fazer essa inscrição com alguma dificuldade. O escultor achou-a esquisita; o administra dor do cemitério consu ltou  o vigário da paróquia; este ponderou-me que as santas estão no altar e no C éu.    Š Mas, perdão, atalhei, eu não quero dizer que naquela sepultura está uma canonizada. A minha idéia é dar com tal palavra uma definição terrena de todas as virtudes quea finada possuiunavida. Tanto é assim que, sendo a modéstia uma de las, desejo conservá-la póstuma, não lhe e screvendo o nome.    Š Todavia, o nome, a filiação, as datas...    Š Quem se importará com datas, filiação, nem nomes, depois que eu acabar?    Š Quer dizer que era uma santa senhora, não?    Š Justamente. O protonotário Cabral, se fosse vivo, confirmaria aqui o que lhe digo.    

Página 124
Š Nem eu contesto a verdade, hesito só na fórmula. Conheceu então o protonotário?    Š Conheci-o. Era um padre-modelo.    Š Bom canonista, bom latinista, pio e caridoso, continuou o vigário.    Š E possuía algumas prendas de sociedade,  disse eu; lá em casa sempre ouvi que era insigne parceiro ao gamão...    Š Tinha muito bom dado! suspirou lentamente o vigário. Um dado de mestre!    Š Então, parece-lhe...?    Š Uma vez que não  há outro  sentido, nem poderia havê-lo, sim, senhor, admite-se...    José Dias assistiu a estas diligências, com grande melancolia. No fim, quando saímos, disse mal do padre, chamou-lhe meticuloso. Só lhe achava desculpa por não ter conhecido minha mãe, nem ele nem os outros homens do cemitério.     Š Não a conhecera m; se a  conhecessem mandariam esculpir santíssima.        CAPÍTU LO CXLIII O ÚLTIMO SUPERLATIVO   Não foi o último superlativo deJosé Dias. Outrosteveque não valea pena escrever aqui, até que veio o último, o melhor deles, o mais doce, o que lhe fez da morte um pedaço de vida. Já então morava comigo; posto que minha mãe lhe deixasse uma pequena lembrança, veio dizer-me que, com legado ou sem ele, não se separaria de mim. Talvez a esperan ça dele fosse enterrar-me. Correspondia-se com Capitu, a que pedia que lhe mandasse o retrato de Ezequiel; mas Capitu ia adiando a remessa de correio a correio, até que ele não pediu mais nada, a não ser o cora ção do jovem estudante; pedia-lhe também que não deixasse de falar a Ezequiel no velho amigo do pai e do avô, "destinado pelo Céu a amar o mesmo sangue?.Era assimqueele preparava os cuidados da terceirageração; mas a morte veio antes de Ezequiel. A doença foi rápida. Mandei chamar um médico homeopata.    Š Não, Bentinho, disse ele; basta um alopata; em todas as escolas se morre. Demais, foram idéias da mocidade, que o tempo levou; converto-me à fé de meus pais. A alopatia é o catolicismo da Medicina...    Morreu sereno, após uma agonia curta. Pouco antes ouviu que o céu estava lindo, e pediu que abríssemos a janela.    Š Não, o ar pode fazer-lhe mal.    Š Que mal? Ar é vida.    Abrimos a janela. Realm ente, estava um  céu azul e claro. José Dias soergueu-se e olhou para fora; após alguns instantes, deixou cair a cabeça, murmurando: Li ndíssimo! Foi a última palavra que proferiu neste mundo. Pobre José Dias! Por qu e hei de negar que chorei por ele?        CAPÍTULO CXLIV

Página 125
UMA PERGUNTA TARDIA  Assim chorem por mim todos osolhos de amigos eamigas que deixo neste mund o, mas não é provável. Tenho-me feito esquecer. Mo ro long e e saio pouc o. Não é que haja efetivamente ligado as duas pontas da vida. Esta casa do Engenho Novo, conquanto reproduza a de Mata-cavalos, apenas me lembra aquela, e mais por efeito de comparação e de reflexão que de sentimento. Já disse isto mesmo.    Hão de perguntar-me por que razão, tendo a própria casa velha, na mesma rua antiga, não impedi que a demolissem e vim reproduzi-la nesta. A pergunta devia ser feita a princípio, mas aqui vai a resposta. A razão é que, logo que minha mãe morreu,querendo ir para lá, fizprimeiro uma longa visita de inspeção por alguns dias, e toda a casa me desconheceu. No quintal a aroeira e a pitangueira, o poço, a caçamba velha e o lavadouro, nada sabia de mim. A casuarina era a mesma que eu deixara ao fundo, mas o tronco, em vez de reto, como outrora, tinha agora um ar de ponto de interrogação; naturalmente pasmava do intruso. Corri os olhos pelo ar, buscando algum pensamento que ali deixasse, e não  ac hei nenhum. Ao contrário, a ramagem começou a sussurrar alguma coisa que não entendi logo, e parece que era a cantiga das manhãs novas. Ao pé dessa música sonora e jovial, ouvi também o grunhir dos porcos, e spécie de troça concentrada e filosófica.    Tudo me era estranho e adverso. Deixei que demolissem a casa, e, mais tarde, quando vim para o Engenho Novo, lembrou-me fazer esta reprodução por explicações que dei ao arquiteto, segundo contei em tempo.        CAPÍTULO CXLV O REGRESSO   Ora, foi jánesta casa que um dia,estando avestir-me paraalmoçar,recebium cartão com este nome:   Ezequiel A. de Santiago   Š A pessoa está aí? perguntei ao criado.    Š Sim, senhor; ficou esperando.    Não fui logo, logo; fi-lo esperaruns dez ou quinze minutos na sala. Só depois é que me lembrou que cumpria ter certo alvoroço e correr, abraçá-lo, falar-lhe na mãe. A mãe, Š creio que ainda não disse que estava morta e enterrada. Estava; lá repousa na velha Suíça. Acabei de vestir-me às pressas. Quando saí do quarto, tomei ares de pai, um pai entre manso e crespo, metade Dom Casmurro. Ao entrar na sala, dei com um rapaz, de costas, mirando o busto de Massinissa, pintado na parede. Vim cauteloso, e  não fiz rumor. Não obstante, ouviu-me os passos, e voltou-se depressa. Conhece-me pelos retratos e correu para mim. Não me mexi; era nem mais nem me nos o me u antigo e  jove m companheiro do se minário de São José , um pouco mais baixo, menos cheio de  corpo e, salvo as cores, que eram vivas, o mesmo rosto  do meu amigo. Trajava à moderna, naturalmente, e as maneiras eram diferent es, mas o aspecto geral reproduzia a pe ssoa morta. Era o próprio, o exato, o verdadeiro Escobar. Era o meu comborço; era o filho deseu pai. Vestia de luto pelamãe;eutambémestavade preto. Sentamo-nos.    Š Papai não faz diferença dos últimos retratos, disse-me ele.    A voz era a mesma de Escobar, o sotaque era afran cesado. Expliqu ei-lhe qu e realmente pouco diferia do que era,e comecei um interrogatório para ter menos que falar e dominar assim a minha emoção. Mas isto mesmo dava animação à 

Página 126
cara dele, e o meu colega do seminário ia ressurgindo cada vez mais do cemitério. Ei-lo aqui, diante de mim, com igual riso e maior respeito; total, o mesmo obséquio e a mesma graça. Ansiava por ver-me. A mãe falava muit o em mim, louvando-me extraordinariamente, como o homem mais puro do mundo, o mais digno de ser querido.    Š Morreu bonita, concluiu.    Š Vamos almoçar.    Se pensas que o almoço foi amargo, enganas-te. Teve seus minutos de aborrecimento,  é verdade; a princípio doeu-me que Ezequiel não fosse realment e meu filho, que me não completasse e continuasse. Se o rapaz tem saído à mãe, eu acabava crendo tudo, tanto mais facilmente quando que ele parecia haver-me deixado na véspera, evocava a meninice, cenas e palavras, a ida para o colégio...    Š Papai ainda se lembra quando me levou para o colégio? perguntou rindo.    Š Pois não hei de lembrar-me?    Š Era na Lapa; eu ia desesperado, e papai não parava, dava-me cada puxão, e eu com as perninhas... Sim, senhor, aceito.    Estendeu o copo ao vinho que eu lhe oferecia, bebeu um gole, e continuou a comer. Escobar comia assim também, com a cara metida no prato. Contou-me a vida na Europa, os estudos, particularmente osde arqueologia, que eraasua paixão. Falava da antiguidade com amor, contavao Egito eos seus mil haresde séculos, sem se perder nos algarismos; tinha a cabeça aritmética do pai. Eu, posto que a idéia da paternidade do outro me estivesse já familiar, não gostava da ressurreição. Às vezes, fechava os olhos para não ver gestos nem nada,  mas o diabrete falava e ria, e o defunto falava e ria por ele.    Não havendo remédio senão fi car com ele, fiz-me pai deveras. A idéia de que pudesse ter visto alguma fotografia de Escobar, que Capitu por descuido levasse consigo, não me acudiu, nem, se acudisse, persistiria. Ezequiel cria em  m im , com o na mãe. Se fosse vivo José Dias, acharia nele a minha própria pessoa. Prima Justina quis vê-lo; mas, estando enferma, pediu-me que o levasse lá. Conhecia aquela parenta. Creio que o desejo de ver Ezequiel er a par a o fim de verificar  no moço o debuxo que porventura houvesse achado no menino. Seria um regalo último; atalhei-o a tempo.    Š Está mui to mal, disse eu a Ezequiel que queria ir vê-la, qualquer emoção pode trazer-lhe a mort e. Iremos vê-la, quando ficar melhor.    Não fomos; a morte levou-adentrode poucos dias. Ela descansa no Senhorou como quer que seja. Ezequiel viu-lhe a cara no caixão e não a conheceu, nem podia, tão outra a fizeram os anos e a morte. No caminho para o cemitério, iam-lhelembrando uma porçãode coisas,algumarua, alguma torre, um trecho de praia, e era todo alegria. Assim acontecia sempre que voltava para casa, ao fim do dia; contava-me as recordações que ia recebendo das ruas e das casas. Admirava-seque muitasdestas fossem asmesmasque ele deixara,como se ascasas morressem meninas.    Ao cabo de seis meses, Ezequiel falou-me em uma viagem à Grécia, ao Egito, e à Palestina, viagem científica, promessa feita a alguns amigos.    Š De que  sexo? perguntei rindo.    Sorriu, vexado, e respondeu-me que as mulheres eram criaturas tão da moda e do dia que nunca haviam de entender uma ruína de trinta séculos. Eram dois colegas 

Página 127
da universidade. Prometi-lhe  recursos, e dei-lhe logo os primeiros dinheiros precisos. Como disse que uma das conseqüências dos amores furtivos do pai era pagar eu as arqueologias do filho; antes lhe pegasse a lepra... Quando esta idéia me atravessou o cérebro, senti-me tão cruel e perverso que peguei no rapaz, e quis apertá-lo ao coração, mas recuei; encarei-o depois, como se faz a um filho de verdade; os olhos que ele me deitou foram ternos e agradecidos.        CAPÍTULO CXLVI NÃO HOUVE LEPRA   Não houve lepra, mas há febres por todas essas terras humanas, sejam velhas ou novas. Onze  mese s depois, Eze quiel morreu de uma fe bre tifóide , e  foi enterrado nas imediações de Jerusalém, onde os dois amigos da univer sidade lhe levanta ram um túmulo com esta inscrição, tirada do profeta Ezequiel, em grego: "Tu eras perfeito nos teuscam inhos?.Mandaram-me ambos os textos, grego elatino, o desenho da sepultura, a conta das despesas e o resto do di nheiro que ele levava; pagaria o triplo para não tornar a vê-lo.    Como quisesse verificar o texto, consultei a minhaVulgata, e achei que era exato, mas tinha ainda um  complemento: "Tu eras perfeito nos teus caminhos, desde o dia da tua criação?.Parei e pergunte i calado: "Quando seriao dia da criação de Ezequiel?" Ninguém me respondeu. Eis aí mais um mistério para ajuntar aos tantos deste mundo. Apesar de tudo, jantei bem e fui ao teatro.        CAPÍTULO CXLVII A EXPOSIÇÃO RETROSPECTIVA   Já sabes que a minha alma, por mais lacerada que tenha sido, não ficou aí para um canto como uma flor lívida e solitária. Não lhe dei essa cor ou descor. Vivi o melhorque pude sem mefaltarem amigas que me consolassemda primeira. Caprichos de pouca dura, é verdade. Elasé que medeixavam comopessoas que assistem a uma exposição retrospectiva, e, ou se fartam de vê-la, ou a luz da sala esmorece. Uma só dessas visitas tinha carro à porta e cocheiro de libré. As outras iam modestamente, calcante pede, e, se chovia, eu é que ia buscar um carro de praça, e as metia dentro, com grandes despedidas, e maiores recomendações.    Š Levas o catálogo?    Š Levo; até amanhã.    Š Até amanhã.    Não voltavam mais. Eu ficava à porta, esperando, ia até à esquina, espiava, consultava o relógio, e não via nada nem nin guém. Então, se aparecia ou tra visita, dava-lhe o braço, entrávamos, mostrava -lhe as paisagens, os quadros históricos ou de gênero, uma aquarela, um pastel, uma gouache, e também esta cansava, e ia embora com o catálogo na mão...        CAPÍTULO CXLVIII E BEM , E O RESTO?    Agora, por que équ e nenhu madessascaprichosas me fez esquecera prime ira amada do meu coração? Talvez porque nenhuma tinha os olhos de ressaca, nem os de cigana oblíqua e dissimulada. Mas não é este propriamente o resto do livro. 

Página 128
O resto é saber se aCapitu da Praiada Glória já estava dentro da de Mata-cavalos, ou se esta foi mudada naquela por efeito de algum caso incidente. Jesus, filho de Sirach, se soubesse dos meus primeiros ciúmes, dir-me-ia, como no seu cap. IX, vers. I: "Não tenhas ciúmes de tua mulher para que ela não se meta a enganar-te com a malícia que aprender de ti". Mas eu creio que não, e tu concordaráscomigo; se telembras be m da Capitu menina, hás de reconhecerque uma  estava dentro da  outra, como a fruta dentro da casca.    E bem, qualquer que seja a solução, uma coisa fica, e é a suma das sumas, ou o resto dos restos, a saber, que a minha primeira amiga e o meu maior amigo, tão extremosos ambos e tão queridos também, quis o destino que acabassem juntando-se e enganando-me... A terra lhes sejaleve! Vamos à História dos Subúrbios.       FIM   
